---
{"dg-publish":true,"permalink":"/211224-essay-proektirovanie-dejstviya-v-perspektive-transczendentalnoj-estetiki/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Эссе “Проектирование действия в перспективе трансцендентальной эстетики”



## Введение
Конститутивная феноменология естественной установки (далее КФ) как философский проект Шюца может быть охарактеризован тремя положениями. Во-первых, его ключевая цель заключается в философском (феноменологическом) прояснении базовых понятий интерпретативной социологии – цель, которую Шюц преследовал на протяжении всей своей жизни (Eberle 2012, 281). Во-вторых, этот проект исследует “инвариантные и сущностные структуры разума” (Schutz 1940, 179). В-третьих, он претендует на автономное и самодостаточное положение в рамках системы наук у Гуссерля – КФ Шюца может быть рассмотрена как синонимичная феноменологической психологии (далее ФП) – региональной онтологии, находящейся между возвышающейся над всеми науками универсальной онтологии, то есть трансцендентальной феноменологии (далее ТФ), и эмпирическими науками о духе. КФ, пишет Шюц, – это “эйдетическая обыденная наука,… лежащая в истоке всех методологических и теоретических научных проблем всех культурных и социальных наук” (Schutz 1940, 179).

Однако, как хорошо демонстрирует Гуссерль, доведённая до своего логического завершения ФП (а следовательно и КФ) должна переходить в ТФ (Hua VI, § 72); подлинным основанием наук о духе не может быть региональная онтология – им должна быть ТФ (Юдин 2012, 106). Из этого выводится следующее предположение: все утверждённые Шюцем в рамках КФ положения могут и должны быть трансцендентально прояснены[^1]. Другими словами, интуитивная ясность размышлений Шюца предполагает возможность “проваливания” сквозь него и усмотрения ещё более (адекватно) очевидных положений. Это ни в коем случае не отменяет (и не модифицирует) тезисы Шюца, но, напротив, укореняет их в ещё более прочном трансцендентальном основании.

Общая цель, которая преследуется за рамками данного эссе (и для которой это эссе является средством) – это рассмотрение содержательных положений ТФ как протосоциологии (Luckmann 1973), как подлинной науки о духе, а также определение её взаимоотношений с эмпирической социологией. Частная цель, цель данного эссе – продемонстрировать на примере концепта проектирования у Шюца возможности и богатство трансцендентального прояснения и, через это, частично подтвердить значимость ТФ как протосоциологии.


## Проектирование у Шюца
В этом эссе я попробую доказать следующую гипотезу: “Проектирование может переживаться в том числе и как пассивно протекающий акт“. Чтобы эксплицировать смысл этой гипотезы, воспроизведём вкратце значимые положения понятия проектирования у Шюца. Начнём с двух цитат.  Во-первых, дадим определение действования, которое непосредственным образом связано с проектированием: “действование – это поведение, ориентированное на ранее составленный план или проект” (Schutz 1932, 66). Во-вторых, вспомним наглядное описание проектирования, которое Шюц заимствует у Дьюи: “проектирование – это ‘репетиция в воображении различных конкурирующих возможных вариантов действия… Это эксперимент по созданию различных комбинаций из… привычек и импульсов, позволяющий увидеть, на что будет похоже действие в итоге…’ “ (Dewey 2002, 190; цит. по Schutz 1962, 68).

Поставленная мною гипотеза в меньшей степени затрагивает все остальные сущностные положения проектирования, чем эти два – то, что проектирование является условием действования, и то, что оно суть активно проживаемый акт. Чтобы действование было действованием, а не просто поведением, я должен в фантазии воспроизвести, во-первых, её конечную цель, желаемое положение вещей, то есть действие, а также продумать шаги, которые меня к этому действию приведут. Это, кроме того, позволяет говорить мне о действовании, как об осмысленном поведении, в противовес ещё неосмысленному – но могущему быть впоследствии осмысленным – хабитуальному, традиционному, аффективному поведению (Schutz 1962, 211).

То, что в этой концептуализации из раза в раз вызывает сомнение – это обоснование проектирования в виде лишь активного, аттенционального акта. Действительно ли можно сказать, что я повседневно занимаюсь планированием собственных действий? С одной стороны, это находится вне всяких сомнений, но с другой – смысловой оттенок “проекта” (Entwurf) предполагает большую сконцентрированность и напряжённость, чем то, что я вижу, обращаясь к собственному повседневному опыту. Я действительно могу сказать, что проектирую – или, в смысле Entwurf, также и “набрасываю” – действие, когда, например, хочу перед кем-то извиниться, приготовить себе ужин или написать эссе. Но что насчёт ещё более повседневных действий – закрыть за собой дверь, не забыв ничего взять, разложить канцелярские принадлежности за столом? Я уверен в том, что они также должны быть спроектированы. Но не могу согласиться с тем, что на последних я концентрируюсь также, как и на первых. Я не помню, чтобы я “останавливался и думал” (Schutz 1962, 214) над тем, как и в какой последовательности мне совершить действие по подниманию ключей с тумбы, проверки, всё ли я с собой взял и закрытию двери[^2]. Идёт ли здесь речь о градациях проектирования? С точки зрения естественного размышления – да; но я предлагаю взять эту объявившую себя неочевидность в качестве такой, которая провоцирует нас на осуществление трансцендентальной рефлексии. Мотивацией перехода в трансцендентальную установку становится гипотеза о возможности неактивного проектирования.


## Трансцендентальное прояснение
Обращаясь в трансцендентальной установке к акту восприятия, я замечаю, что могу различать не только данный мне трансцендентный предмет или имманентные оттенки этого предмета, но и множество предданостей, появляющихся и исчезающих в моём перцептивном поле. Вот я воспринимаю ноутбук – он дан мне актуально, мне дана его конкретная сторона. Вместе с тем я также воспринимаю стол, на котором этот ноутбук лежит, провода, которые к нему подсоединены; я слышу звук стучащего по клавиатуре соседа; я ощущаю как затекла моя шея. Но все эти предданости не выхватываются мной активно, на них не направлено моё внимание; они мне ещё не даны, не даны мне также, как теперь-воспринимаемый ноутбук[^3]. Следовательно, в перцептивном поле я, с одной стороны, могу различать области переднего и заднего планов; данной мне вещи и её внешнего горизонта. С другой стороны[^4], я могу различать активно и пассивно воспринимаемое. В случае активного сознания моё внимание направлено на воспринимаемый предмет – я могу проявлять к нему познавательный интерес, могу тематизировать его или выносить о нём суждения. В случае пассивного сознания предметности просто отмечаются или подмечаются мной, но не выхватываются. Более того, предданность суть всегда уже аффицирующая меня предметность. Всякое пассивно конституированное единство призывает, подстрекает Я обратить на него внимание, сделать его предметом своего интереса. “Аффективность действует на Я из пассивности фона”, пишет Гуссерль; “они суть то, к чему должно повернуться Я. Поворачиваясь, Я поддаётся[^5] аффектации; оно направляется к тому, что оказывало эту аффектацию” (Husserl 2012, 276). Мы всегда уже находимся в ”дифференцированном поле аффективных сил” (Hua XXXI, 5; цит. по Steinbock 2004, 25).

Беря перцептивное поле и множество предданых мне гилетических единств в нём в качестве посылки, я могу распространить это рассуждение до потока переживаний в целом. Любое конституированное единство есть первично предданная мне и аффицирующая меня предметность. Это означает, что и в горизонте будущего, сознаваемого в протенциях, множество предвосхищаемых действий также может быть рассмотрено как первично предданное мне множество. Конечно, значимая часть этих будущих действий не оказывает на меня аффицирующего воздействия, их аффицирующая сила может быть равна нулю. Вряд ли мой день рождения через десять лет – хотя ведь я могу обратить своё предвосхищающее внимание на него – каким-либо образом подстрекает меня выхватить его и тематизировать (хотя и несомненно, что именно теперь это и произошло). Напротив, ближайший к первичной импрессии горизонт того, что вот-вот будет, должен обладать крайне высоким уровнем аффектации. Можно говорить также и о ситуациях, когда актуальные события пробуждают предданности в горизонте будущего, наделяя их аффективной силой: я вхожу в здание университета, и я ожидаю, что за дверью меня ждёт охранник и турникеты, а за ними лестница, а за ними библиотека; я уже как бы выдвинут своим вниманием в этот процесс перемещения по зданию и как бы направлен протенционально к точке достижения этого перемещения. Но в любом из рассматриваемых случаев, а также в любом случае предвкушения, предвосхищения, ожидания или проектирования будущего действия мы можем и должны говорить о первичности этого действия как предданого и невыхваченного вниманием Я.

Результаты трансцендентальных исследований сознания внутреннего времени (Hua X) и трансцендентальной эстетики (Hua XI) позволяют нам обнаружить, что и проектируемые действия также должны быть предданными. И само проектирование как протекание сознания будущего положения дел также может быть градуированно между активностью и пассивностью. Я уже планировал выйти на улицу и пройтись до магазина, когда закончу написания эссе; я уже планировал лечь сегодня во столько-то, я уже планировал завтра приготовить себе такой-то завтрак и поехать в институт в такое-то время; я уже планировал никуда не ехать ехать этим летом и заниматься в Москве – все эти проектируемые действия я не проектировал активно; я никогда не обращал на них своё внимание.

Конечно, Шюц говорил о том, что поведение или действование может определяться различными модификациями аттенциональности (например, Schütz 1932, 75; Schutz 1962, 213). И модификации аттенциональности он отличал от дихотимии поведение-действование, то есть от неосознанного (неспроектированного) и осознанного (спроектированного) поведения. Но разделение всей имманентной сферы трансцендентальной субъективности на область раздражений и аффектакций и область активного выхватывания в трансцендентальной эстетике (а Шюц, по видимому, не имел возможности познакомиться с рукописями, ныне содержащимися в Hua XI), позволяют нам иначе взглянуть на феномен проектирования. Я всегда уже нахожусь в проектировании, я всегда уже строю и перестраиваю свои реакции, ответы, движения, поступки и набрасываю возможные их последствия; будущие действия также присутствуют как и предметности восприятия. Всякий дедлайн, всякое моё долженствование в будущем, все мои обещания и прочие события будущего нависают надо мной, порой перекрывая собой все актуальные ощущения – настколько велика может быть их аффицирующая сила, – но порой и не привлекая моего внимания, хотя и не отступая дальше, чем за “просто фон”. Но в при любой их ненулевой аффицирующей силе я занимаюсь их проектированием. И для этого мне не обязательно “останавливаться и думать”, занимать активную позицию фантазирующего субъекта .

Гипотеза о возможности пассивного протекания проектирования (если мы её принимаем), может быть ценной с точки зрения её следствий для дихотомии поведение-действование. Речь идёт не столько о подтверждении градуированности между осознанным и неосознанным поведением, сколько о перераспределении сил между поведением и действованием в повседневной жизни. Если до принятия гипотезы я могу называть действованиями лишь достаточно ограниченное число актов поведения, то после её принятия становится возможным говорить даже о хабитуальном или традиционном поведении как о действовании, поскольку даже самые опривычненные и сидементированные поведения могут проектироваться, пересматриваться и адаптироваться под условия ситуации в пассивном протекании.

Конечно, встаёт вопрос о том, насколько в такмо случае пассивное проектирование может называться “проектирвоанием”. Появляется некоторая настороженность, в том как мы должны соотносить между собой проектирование, ожидание, предвкушение и прочие модусы ориентации на будущее с точки зрения игры пассивности и активности. Но это вопрос для отдельного обсуждения.


## Заключение
Ключевым же выводом доказательства гипотезы становится обоснование не просто коррелятивности ФП и ТФ, но и преимущество трансцендентально-эйдетического исследования по отношению к эйдетическому. Предполагается далее, что если эксплицировать подобные коррелятивности и составить трансцендентальные прояснения по всем ключевым положениям КФ Шюца, то это докажет, что подлинной протосоциологией, выступающей в качестве формальной матрицы и фундамента социологии и социальных наук вообще (Luckmann 1973; цит. по Eberle 2012), должна выступать не КФ как региональная онтология, но ТФ как универсальная онтология. Однако в таком случае трансцендентальная сфера становится единственным возможным “местом” теоретизирования. Это, в свою очередь, обостряет общую проблему разделения труда между теоретическими и эмпирическими исследованиями в социальных науках, которой, как кажется, и должна быть посвящена дальнейшая работа.


## Литература
- [[@yudin2012|Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки.]]
- [[@bower2014b|Bower Matt. 2014.Husserl’s Theory of Instincts as a Theory of Affection // Journal of the British Society for Phenomenology 45(2).]]
- Dewey J. 2002. Human nature and conduct. Courier Corporation.
- [[@eberle2012|Eberle T.S. 2012. Phenomenological life-world analysis and ethnomethodology’s program // Human studies 35(2).]]
- [[@heiskala2011|Heiskala Risto. 2011. The Meaning of Meaning in Sociology. The Achievements and Shortcomings of Alfred Schutz's Phenomenological Sociology: The Meaning of Meaning in Sociology // Journal for the Theory of Social Behaviour 41(3).]]
- [[@husserl1966a|Husserl Edmund. 1966. (Hua XI). Analysen zur passiven Synthesis: Aus Vorlesungs- und Forschungsmanuskripten 1918-1926. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1966|Husserl Edmund. 1966. (Hua X).Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewusstseins. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1954|Husserl Edmund. (Hua VI). 1954. Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl2000|Husserl Edmund. (Hua XXXI). 2000. Aktive Synthesen: Aus der Vorlesung "Transzendentale Logik" 1920/21: Ergänzungsband zu "Analysen zur passiven Synthesis". Dordrecht: Kluwer.]]
- [[@husserl2001|Husserl Edmund. (Hua XXXIII). 2001. Die Bernauer Manuskripte über das Zeitbewusstsein: (1917/18). Dordrecht: Kluwer.]]
- Luckmann T. 1973. Philosophy, science, and everyday life // Phenomenology and the social sciences. Evanston: Northwestern University Press.
- [[@luft2017|Luft Sebastian. 2017. “The Most Beautiful Pearls”: Speculative Thoughts on a Phenomenology of Attention (with Husserl and Goethe) // Perception, Affectivity, and Volition in Husserl’s Phenomenology.]]
- [[@mensch1998|Mensch James. 1998. Instincts? A Husserlian Account // Husserl Studies 14(3).]]
- [[@schutz1932|Schütz Alfred. 1932. Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt. Eine Einleitung in die verstehende Soziologie // Wien: Springer.]]
- Schutz Alfred. 1940. Phenomenology and the Social Sciences // Philosophical Essays in Memoryof Edmund Husserl. Harvard University Press.
- [[@schutz1962|Schutz Alfred. 1962. Collected Papers I. The Problem of Social Reality. The Hague: Martinus Nijhoff.]]
- [[@steinbock2004a|Steinbock Anthony. 2004. Affection and attention: On the phenomenology of becoming aware // Continental Philosophy Review 37(1).]]

[^1]: И действительно, Гуссерль говорит о сущностной корреляции результатов исследования трансцендентальной феноменологии и феноменологической психологии с одним ключевым различием – выводы поседней всё ещё облачены в наивность естественной установки.
[^2]: Конечно, здесь воможно множество иных примеров.c
[^3]: И поэтому я должен отличать данную мне предметность (с её актуально воспринимаемой и апперципируемой сторонами) от предданных “гилетических единств”, “фантомов”, “как-бы-предметностей” (object-like formations).
[^4]: Хотя и непосредственно связанной с разделением на передний и задний планы.
[^5]: Хотя мы можем выражать различные степени подверженности аффицированию: Я может, например, подчиняться или поддаваться, аффектации. Однако здесь важно учитывать, что эта пассивная сфера и аффицирующие Я предданости располагаются на имманентном уровне трансцендентальной субъективности; в отношении примордиальной пассивности конституирующего поток сознания живого настоящего (/абсолютного сознания) выделенная нами сфера пассивности сама должна относиться к Я. Подробнее см. Hua XXXIII, 274-275.