---
{"dg-publish":true,"permalink":"/211222-essay-fenomenologicheskoe-proyasnenie-teoreticheskoj-ustanovki-v-etnometodologii/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Эссе “Феноменологическое прояснение теоретической установки в этнометодологии”



## Введение
В этом эссе я хотел бы рассмотреть соотношение теории и онтологического ситуационизма в направлении радикальной этнометодологии. Позиция, с которой я намереваюсь проводить анализ – феноменологическая и подразумевает не столько сопоставление двух проектов, сколько проектирование аргументов за или против тезисов этнометодологии с точки зрения трансцендентальной феноменологии.

## Теоретическая установка в этнометодологии
Если этнометодология избегает социальной теории, то делает ли это её атеоретичной и ненаучной? Каким образом можно было бы концептуализировать теорию так, чтобы этнометодология могла быть включена в её горизонт? И есть ли вообще в этом необходимость?

Пройдём по основным шагам экспликации теоретической позиции этнометодологии в разделе “Ethnomethodology Ground Zero“ статьи Линча “Science in Context: Ethnometodology and Social Theory” (Lynch 1999). Линч начинает:

“Ethnomethodology’s turn away from theory… leaves us with a rather empty discipline. Taken to a radical limit, the unique adequacy requirement empties ethnomethodology of every possible general methodological rule… because all of these become discoverable as endogenous properties of the substantive methods ethnomethodologists study.” (с. 219).

Здесь нас интересуют два положения. Во-первых, мотивация отхода от теории. Теория, как набор генерализаций или предпосылок, не позволяет исследовать, заслоняет собой “актуальные”, “реальные”, “естественно происходящие” (с. 213) практики производства социальной реальности. Во-вторых, направляемая принципом уникальной адеватности, этнометодология – в предельном исполнении этого принципа – достигает фундамента, сливаясь с “непрекращающейся деятельностью общества (ordinary society)”. Однако это достижение фундамента, – конечно, лишь экстраполяция. Но значимая, поскольку она дполнительно подтверждает мотив и смысл этнометодологического отхода от теории. Этнометодология существует как часть академического пространства, как часть социологии. Спрашивается: что делает её этой частью?

“Perhaps we can begin by speaking of an attitude. The notion of attitude will be inadequate for this purpose if it is understood to refer to a general cast of mind, but it may help us gain an initial appreciation of how ethnomethodology is other than a method or theory. Recall that Alfred Schutz contrasts the attitude of daily life with the attitude of scientific theorising. He portrays the latter attitude in classic terms: a detachment from everyday, practical concerns, and a suspension of everyday beliefs... The canons of social science method promote a similar attitude: value freedom,… analytic detachment from ordinary interests and inhibitions… This attitude is promoted in naturalistic as well as hermeneutic approaches... It is rejected by many social scientists today who advocate critical theories, and situate their “epistemologies” with one or another socially located “standpoint”… Ethnomethodology is not a critical theory, and so it might seem by default to be another objectivist program… But I would like to claim… – that ethnomethodology is none of the above” (с. 220). 

Этнометодологию не характеризует ни выключение естественной установки и объективная позиция позитивиста ни релятивистская позиция критической теории. Читаем дальше – её характеризует принцип этнометодологического безразличия:

“Ethnomethodology’s attitude is prescribed under the rubric of “ethnomethodological indifference”. The term “indifference” may seem to suggest a detachment from everyday pragmatic concerns, and to some extent this is a correct understanding… [But] The attitude of indifference is not the same as a value-free or value-neutral posture. Contrary to the classic Germanic notion of value freedom, ethnomethodological indifference extends to the conceptions of scientific rationality that social scientists customarily claim as neutral grounds for describing and (re)evaluating the actions… It is not a matter of freeing oneself of mentalities that are inherent in an ordinary situation; instead, it is a matter of explicating such situations with a full attention to their ordinary accountability. In other words, ethnomethodological indifference is not a matter of taking something away, but of not taking up a gratuitous “scientific” instrument: a social science model, method, or scheme of rationality for observing, analyzing, and evaluating what members already can see and describe as a matter of course… Indifference is a kind of objectivistic attitude, but it is misleading to compare it with the more familiar versions of objectivism. The idea is not to describe social objects as though they were subject to physical laws,… but to come to terms with just the sorts of thing they are for those who routinely produce and recognize them.” (с. 221)

Этнометодология, если мы следуем за рассуждением Линча, придерживается собственного понимания научности. Её модус научности – отторжение всякого моделирования и теоертизирования в стремлении добраться к тому, как “на самом деле” производится (/делается /конституируется) действительность в практических действиях участников. Задача этнометодолога – не дистанцироваться от исследуемого предмета; не занимать по отношению к нему такого расстояния, чтобы за ним, как за предметом, можно было наблюдать. Необходимо напротив как можно ближе приблизиться к предмету, самому стать носителем исследуемых практик и получить доступ к “как” их осуществления.  

То, за что я хотел бы зацепиться (в смысле проставления акцента) в этом описании у Линча – это, во-первых, непрояснённое отношение к выключению естественной установки и, во-вторых, обозначение сочетания “на самом деле” как конечной цели этнометодологии как теории. Гипотеза, которую я намерен поставить в качестве задачи феноменологического прояснения – это определение этнометодологии как непроблематичной теории в рамках феноменологической критики познания. Та теоретическая установка, о которой говорит Линч, по сути не противоречит идее теоретической установке, как её определял Гуссерль в своём проекте генеративной феноменологии. В случае, если гипотеза верна, из неё последуют проблематичные последствия относительно этнометодологической критики формального анализа.

## Феноменология теоретической установки
Живя в естественной установке, я живу согласно определённым наборам убеждений и мнений. Они однако, как утверждает Луфт (Luft 1998, 161), могут быть деформированы (disappointed). Вера в то, что палка прямая, деформируется, когда мы опускаем её в воду и она искривляется – это простой пример выявления догматичности некоторых повседневных верований. Здесь мы видим происхождение эпистемы, науки, в первичном, основном смысле как желания установить, каковы вещи “на самом деле”. Я желаю знать “реальное” бытие вещей, а не только то, что я знаю о них в соответствии с приобретёнными мною мнениями. Я хочу сдвинуться от субъективных истин к объективным, от относительного к абсолютному, от доксы к эпистеме. При этом осуществление всякой науки возможно через обретение определённой позиции – позиции, которая позволит дистанцироваться от естественной повседневной жизни. Эту позицию позволяет занять теоретическая установка. В теоретической установке исследователь ”отворачивается от всех практических интересов и в пределах замкнутой сферы собственной познавательной активности стремится к теории” (Hua VI, 331). Занявшего теоретическую установку теоретического наблюдателя Гуссерль определяет как "незаинтересованного зрителя" (Hua VI, 328, 34; Hua VIII, 98), как человека, который делает своей добродетелью отстранённость от практической деятельности. Я могу рассматривать дом с точки зрения “эстетической” и “архитектурной” установок. Обе установки “истинны” в рамках своих собственных логик, но не в соотношении друг с другом. Вообще-то, их даже не имеет смысла противопоставлять друг другу. В научной же установке я выключаю все эти мнения и локальные истины. Положения наук, в отличие от положений прочих естественных установок, претендуют на абсолютную истину; на то, чтобы не быть ограниченными жизненными мирами – любой человек из любого жизненного мира должен понимать математику.

Теоретическая установка, позволяющая учёному дистанцироваться от жизненного мира и открывающая ему горизонт универсальных истин, в то же время раскрывает подлинный смысл этой универсальности. Занимаемая учёным (и философом) позиция “незаинтересованного наблюдателя”, что обнаруживается как в движении феноменологии, так и в развитии социальных наук, на деле не делает из него абсолютно незаинтересованного наблюдателя, не избавляет его полностью от наивности. Все утверждаемые учёным (и философом) истины с необходимостью оказываются относительны, поскольку деятельность учёного (и философа) есть деятельность, основанная на традиции. Наука “никогда не может просто преодолеть доксу, оставить её ‘за спиной‘, поскольку сама она коренится в доксе, в жизненном мире” (Юдин 2012, 165). Более того, сама научная деятельность оказывается историчной, то есть также может становиться доксичной. 

Из этого следует, что подлинная наука, с точки зрения трансцендентальной феноменологии, – это не какая-то существующая наука, но регулятивный идеал, к осуществлению которого должна стремиться всякая наука (Юдин 2012, 160). В этом смысле “подлинная наука” есть “идея науки вообще”.  Теория же есть постоянно возобновляемая критика ценностей, традиции и самой себя, стремящаяся к области универсальной истины.  Теория – это призвание. Призвание как "призыв", "призывание" (calling) ведёт Гуссерля к фаталистическому утверждению феноменологического пути как религиозного обращения. Наука - это не то, что выбирают. Это то, к чему человек призывается (one is called) (Miettinen 2020, 102). С помощью понятия призвания Гуссерль определяет сущностно рефлексивный характер теоретической установки. Теоретическая установка - это рефлексивное состояние, направленное на предданный горизонт жизненного мира. Теоретическая установка - это призвание ещё и потому, что встать в позицию незаинтересованного наблюдателя раз и навсегда попросту невозможно – необходима постоянно возобновляемая критика.

Примечательна в этом рассуждении этимология теории. Ещё до возникновения философии понятие *theōria* означало практику путешествия граждан греческого полиса заграницу с целью описания событий и проишествий в других полисах (Miettinen 2020, 96). *Theoros* (наблюдатель) называли того, кто становится свидетелем и сообщает о заграничных событиях.

Какие выводы можно сделать из феноменологического прояснения теоретической установки? В первую очередь, она не тождественна, с одной стороны, Шюцевской концептуализации учёного, переносящего себя с её помощью из мира повседневности в мир науки. И она, очевидно, не тождественна методу нейтрализации ценностей социолога неокантианского исхода. Практика выключения естественной установки не подразумевает единомоментного переноса в позицию объективного наблюдателя. Напротив, “докса не является заблуждением, с которым можно раз и навсегда разделаться – она представляет собой естественное основание познавательной деятельности, которое постоянно насыщается новыми содержаниями” (Юдин 2012, 165). 

Следовательно, мы стоим уже гораздо ближе к тому, чтобы синонимизировать позицию этнометодологического безразличия и феноменологическую концептуализацию теоретической установки, тем самым феноменологически утверждая научность этнометодологии. Критическое отношение ко всякого рода теоретическим седиментациям и стремеление к достижению (/тематизации) того, как “на самом деле обстоят дела” синоинимичны обеим позициям. Но здесь есть ещё два значимых “но”. Во-первых, неясно, как возможно феноменологически прояснить этнометодологический радикализм, то есть 

Этнометодолог, исследующий дальнобойщиков, согласно требованию уникальной адекватности сам должен стать дальнобойщиком. Он должен социализироваться в жизненном мире “дальнобойщиков”. Для этого исследователю, предположительно, ещё не нужна теоретическая установка. Но она необходима ему всякий раз, когда он намеревается сообщать – в устном или письменном виде – об исследуемом им жизненном мире. Этнометодолог не может просто остановиться и, как бы между делом, в перерыве от изучения и осуществления практик составить отчёт. Составление отчёта не может рассматриваться в таком безобидном ключе. Предполагается, следовательно, что этнометодолога должно характеризовать как учёного именно то, что он в своём отчёте руководствуется не прагматическими, а теоретическими интересами (то, что Линч обозначает как “detachment from everyday pragmatic concerns”, с. 221). Именно здесь показательно демонстрирует себя феноменологическая концепция теории как специфическая форма интереса, как интереса к тому, что “есть на самом деле”. Этнометодолог-в-процессе-написания-отчёта, чтобы отчёт был составлен не в прагматических интересах исследуемого жизненного мира, чтобы в отчёте не было что-то намеренно замолчено, а что-то чрезмерно выражено, должен выключать приобретённую им естественную установку, чтобы стать на позицию установки теоретической. Это не делает из него объективного наблюдателя – но это открывает ему горизонт истинности.

Но именно эта теоретическая установка, одновременно удерживающая этнометодологию в академии и не дающая ей слиться с исследуемыми жизненными мирами, становится камнем преткновения критического отношения радикальной этнометодологии к формальному анализу. Императив радикальной этнометодологии – движение к большему погружению в реальную работу, к большей непосредственности “здесь и сейчас” феноменального поля практика (Pollner 2012, 12), к большей естественности исследуемого жизненного мира. В связи с чем отчёты этнометодологии нельзя ”просто читать” (Rawls 2006, 5) как все прочие тексты – они должны использоваться как инструкции, которым нужно следовать, чтобы понять, какие действия необходимо выполнять, чтобы стать носителем практики (или пережить опыт носителя практики) (Hammersley 2018, 115). Инструкции становятся буквальными описаниями (Bjelić 1995; цит. по Hammersley 2018, там же). Но если это так, то выходит, что всякий этнометодлогический отчёт становится экзогенным, поскольку он заведомо, — как отчёт, руководствующийся теоретической, а не естественной установкой, —отстраняется от непосредственности “здесь и сейчас” реального опыта. В результате радикальная этнометодология с необходимостью должна либо утвердить себя как очередной формальный анализ, либо слиться с исследуемым ею жизненным миром.

## Заключение
Итак, если мы принимаем гипотезу о синонимичности тоеретической установки в позициях этнометодологии и феноменологии, то отсюда следует необоснованность этнометодологической критики формального анализа. Но предполагается, что из неё вовсе не следует необоснованность притязаний этнометодологии как формального анализа. Ставится следующий вопрос. Если мы рассматриваем первоначальный импульс этнометодологии как обращение к социальной реальности, как желание слезть с социологического колеса обозрения, то разве не можем мы говорить об этом импульсе (/императиве) как о нормативном идеале? Иными словами, можно ли рассматривать научность этнометодологии как “всё-большее-приближение–к” исследуемому жизненному миру, как движение по асимптоте, где недостижимой точкой предела – становится её растворение в жизненном мире? Если да, то это, пожалуй, в ещё большей степени утверждает её как теорию в феноменологическом смысле этого слова.


## Литература
- [[@yudin2012|Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки.]]
- [[@arminen2008|Arminen Ilkka. 2008. Scientific and ''Radical'' Ethnomethodology: From Incompatible Paradigms to Ethnomethodological Sociology // Philosophy of the Social Sciences 38.]]
- Bjelić D. 1995. An ethnomethodological clarification of Husserl’s concepts of “regressive inquiry” and “Galilean physics” by means of discovering praxioms. Human Studies 18.
- [[@hammersley2018|Hammersley Martyn. 2018. The radicalism of ethnomethodology: An assessment of sources and principles.]]
- [[@husserl1954|Husserl Edmund. (Hua VI). 1954. Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1959|Husserl Edmund. (Hua VIII). 1959. Erste Philosophie II (1923-24): Theorie der phänomenologischen Reduktion. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@luft2021|Luft Sebastian. 1998. Husserl's phenomenological discovery of the natural attitude // Continental Philosophy Review 31(1).]]
- [[@lynch1999|Lynch Michael. 1999. Silence in context: Ethnomethodology and social theory // Human studies 22(2).]]
- [[@miettinen2020|Miettinen Timo. 2020. Husserl and the Idea of Europe. Northwestern University Press.]]
- [[@pollner2012|Pollner Melvin. 2012. The end(s) of ethnomethodology // The American Sociologist.]]
- Rawls A. 2006 Introduction // Seeing Sociologically: the routine grounds of social action. Paradigm.
- [[@wilson1979|Wilson Thomas, Zimmerman Don. 1979. Ethnomethodology, sociology and theory // Humboldt journal of social relations 7(1).]]