---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220116-essay-k-voprosu-ob-istokah-gorizonta/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Эссе “К вопросу об истоках горизонта”


## Предисловие
В качестве направляющего назначения этого и следующих эссе, которые я намерен подготовить по диссертации, я хотел бы поставить следующий вопрос: “что значит заниматься эмпирической социологией?” Этот вопрос берётся как общее место, как некоторая специально установленная наивность, в которой приостанавливаются все философские и социологические модели, отвечающие на него, а также все имплицированные в нём проблемы (как, например, проблема разделения труда между теоретическим и эмпирическим). Предпочтение в праве первого голоса даётся феноменологии как первой философии. Именно с точки зрения феноменологии, – когда движение в сторону этого вопроса будет совершено, когда будет дан хотя бы предварительный ответ, – можно будет вступить в диалог с прочими возможными ответами. 

В качестве первой посылки эссе возьмём следующее “противоречие” [^1] в работе Шюца. С одной стороны, он утверждает свой проект конститутивной феноменологии естественной установки как исследование  “инвариантных и сущностных структур разума” (Schutz 1940, 179), предпринятое в естественной установке, тем самым отождествляя его с феноменологической психологией как региональной онтологией в системе наук Гуссерля времён Идей II (см. также Schutz 1967, 44; Gros 2017b; Yudin 2016). С другой стороны, он определяет его также как анализ жизненного мира (Schutz 1940, 179), исследующий “универсальные и инвариантные формальные структуры жизненного мира” (Eberle 2012, 282; см. также Costelloe 1996; Wagner 1983). И здесь мы могли бы подумать, что такая двойственность исследования на сторонах субъекта и мира – это просто “две стороны одной монеты“ (Yu 2019). Но такая метафора только лишь вводит в заблуждение в случае, когда мы обращаемся к самому феноменологическому движению. Онтология жизненного мира в феноменологии Гуссерля рассматривается если не как радикальный отход от картезианского пути и прилегающей к нему феноменологической психологии[^2] (Kern 1962), то как взаимно-необходимый, но обладающий совсем иными императивами и постулатами путь (Drummond1975).[^3] И проблема такого двойственного положения конститутивной феноменологии Шюца заключается не в том, что она, как кажется, просто занимает две позиции, но в том, что она делает это некритически. Исследователи Шюца и, по всей видимости, сам Шюц не занимаются тематизацией и различением двух этих перспектив. Эксплицитное тому подтверждение мы видим в статье Гроса:

“Especially during the last years of his life, Schutz sharply distances himself from […] Husserlian transcendental project, developing an own phenomenological-philosophical position. This position, he says, is his own a version of what Husserl himself […] calls a ‘phenomenological psychology’ […] or a ‘constitutive phenomenology of the natural attitude.’ […] More precisely, it is a social scientifically oriented phenomenology of the Lebenswelt with realistic, philosophical-anthropological, anti-metaphysical, pragmatic, and existentialphilosophical features.” (Gros 2017a, 449)

На первый взгляд, проблематичность этого положения предполагает необходимость очередного воспроизведения и противопоставления картезианского и онтологического путей в феноменологию. Однако в связи с установленным ключевым вопросом нас должно интересовать не сколько различение перспектив, сколько различение имплицированного в них ответа на поставленный вопрос о смысле эмпирической социологии. И если картезианская перспектива в своём наброске ясна, – она предполагает систему наук, в которой сосуществуют региональная онтология и специальные науки, – то онтологическая требует своего дальнейшего прояснения. Юдин предлагает решение, в котором вместо системной со-принадлежности дисциплин социология как бы наследует критический дух поздней феноменологии Гуссерля (Юдин 2012, 205). Однако такое предложение в силу своеобразной косвенности и даже невесомости результирующих отношений между феноменологией и социологией не кажется удовлетворительным и в итоге не даёт полноценного ответа на поставленный вопрос.

Поэтому в качестве второй посылки эссе берётся необходимость экспликации онтологического пути в феноменологию и анализа жизненного мира у Гуссерля. В результате перед нами должны открыться три возможности. Первая – обозначенное выше определение проблематичности некритического отношения к разделению между феноменологическими перспективами в конститутивной феноменологии Шюца. Вторая – более фундаментальный феноменологический анализ взаимосвязи между наукой и жизненным миром, который был недоступен в систематическом направлении феноменологии. Третья – определение социального априори в трансцендентальной феноменологии и последующее усмотрение его сущностной корреляции с положениями проекта Шюца.

Поскольку для концептуализации онтологии жизненного мира необходимо концептуализировать сам мир, постольку в качестве третьей посылки эссе берётся предварительное положение о том, что в трансцендентальной редукции подавляется подлинное определение мира, мира-как-горизонта (Welthorizont) (Geniusas 2012, 58-64). К определению мира как предельного истока всякого смысла нельзя прийти “одним махом”, то есть тематизировать его также, как мы тематизируем трансцендентальную субъективность. Для того, чтобы мир явил себя нам феноменально, нужно совершить ряд феноменологических анализов посвящённых горизонту как сущностной черте интенциональности на стороне субъективности. И это положение выступает в качестве четвёртой посылки.

Эти четыре посылки, взятые вместе, образуют последовательность шагов или задач, с помощью которых будет произведено исследование непроблематичности разделения феноменологических перспектив у Шюца. Данное эссе – первый шаг, посвящённый проблематике горизонта.

## Введение
Цель этого эссе – представить проблематику горизонта как одной из возможных точек расхождения между – подчас оппонирующими – направлениями трансцендентальной феноменологии. Генюшас утверждает, что генетическое исследование горизонтного сознания одновременно утверждает и обосновывает смысл вопрошания об истоках всякого горизонта (Geniusas 2012, 137). Это, в свою очередь, легитимизирует задачу феноменологии по раскрытию сокрытой истории трансцендентальной субъективности в направлении конститутивных источников, – протоучреждающих актов, – всякого конституированного смысла. Однако, как я пытаюсь показать в эссе, вопрос об истоках горизонта указывает[^14] не только на очерченный Генюшасом проект телеологическо-исторической рефлексии, но и на целую совокупность феноменологических направлений, по-разному концептуализирующих понятие истока. Такое более широкое понимание истока позволяет нам, во-первых, создать ещё одну более или менее полезную разметку способов феноменологического исследования и, во-вторых, представить более многостороннее понимание сознания горизонта.

В первой части эссе я, обращаясь к полезной эвристике опосредования, предложенной Тагучи, кратко концептуализирую и очерчиваю основные свойства понятия горизонта в статической и генетической перспективах. Во второй части я осуществляю критическое рассмотрение утверждённого Ландгребе и Генюшасом тезиса о подавлении феноменальности генетически определённого горизонта в картезианской перспективе. Опровержение их тезиса позволяет усмотреть более широкое понимание истоков горизонтного сознания. В третьей части я соотношу совокупность смыслов истока горизонта с многообразием феноменологических направлений, исследующих эти истоки. В заключении я кратко обозначаю ценность проведённого анализа для следующих шагов намеченного исследования.

## Сознание горизонта
Предварительный способ феноменологического анализа горизонта, к которому я хотел бы прибегнуть – это крайне интересная реинтерпретация феноменологии через понятие опосредования (mediation), которое Шигеро Тагучи заимствует у Хадзимэ Танабэ (Taguchi 2019). Его ключевая интуиция состоит в том, что, следуя принципу всех принципов, мы вовсе не производим редукцию к “субъективному”, выключая “объективное”, и не попадаем в перспективу трансцендентального “идеализма”. Ведь то, что являет себя нам в результате редукции нисколько не за-являет о себе в каком-либо из этих значений. Скорее, мы сталкиваемся с многообразием связанных различённостей, опосредованностей, включающих, в том числе, и различение между субъективным и объективным. Мы обнаруживаем, что субъективное опосредовано объективным и наоборот.

Танабе утверждает, что опосредование – это фундаментальная характеристика действительности, определяющая её как “соединение через рассечение” [^4] (Tanabe 1963a, 335; цит. по Taguchi 2019, 23). Если мы различаем A и B, то мы должны делать это в определённом контексте; мы должны понимать их взаимосвязь. Иначе и различить их было бы невозможно – не было бы отношения, которое можно “отрезать”. И, с другой стороны, мы не могли бы говорить об отношениях между A и B, если их нельзя различать. Эта взаимосвязь соединения и различения и есть то, что Танабе называет опосредованием.

Опосредование в перспективе Тагучи становится принципом феноменологического исследования, который мы, впрочем, можем принять в качестве полезной эвристики. Опосредование может использоваться как феноменологическая линза для выявления различий, расколов, трещин и разрывов в трансцендентальной области и последующей их тематизации. Так, интенциональность реинтерпретируется как способ опосредования между субъективными явлениями и объективными явленностями, intentum и intentio. Интенциональность становится тем, что “соединяет и различает” субъективное и объективное. Она не сводится ни к одному из полюсов и не представляет собой субстанциальное бытие. Мы можем анализировать формы и функции этого опосредования (то есть его эйдетическую структуру), не задаваясь вопросом о способе его существования.

Для тематизации горизонта в эвристике опосредования достаточно будет указания на то, что горизонт является фундаментальным свойством интенциональности (Hua III/1, 187–191); всякая интенциональность обладает горизонтной структурой (Hua I, §20). И то, в какой роли выступает горизонтная интенциональность как посредник, мы обнаруживаем, сталкиваясь с сущностным разрывом между явленным и неявленным. Всякая явленность и всякая явь (поскольку мы говорим о коррелятивной структуре акта и содержания) должны опосредоваться неявленным; всякая данность неданным. Я не могу воспринимать предметность, не помещая её в горизонты, предвосхищающие неданные стороны. Но и сознание неданных сторон попросту невозможно без актуально данной. Об этом нам говорит статическая перспектива феноменологии. Более того, мы можем утверждать: чтобы презентированная предметность была возможной, она должна быть схвачена в горизонте уже знакомого, типичного. Мой актуальный опыт возможен только в горизонте прошедшего опыта. Но и наоборот – прошедший опыт есть кристаллизующийся, осаждающийся и когда-то актуальный опыт. Об этом говорит нам генетическая феноменология. Наша задача здесь – лишь кратко схватить суть дела, представить общее описание структуры горизонта в двух феноменологических перспективах, чтобы потом уделить более пристальное внимание тому, как проблематика горизонта приводит нас к радикальному разветвлению направлений анализа.

В статической перспективе горизонт описывается сначала как сущность явленности. Всякая явленная предметность обладает внутренним горизонтом, отсылающим к своим апперципированным сторонам, внешним патентным горизонтом, отсылающим к предданнным нетематизированным предметностям созерцаемого фона, а также внешним латентным горизонтом, который, взятый в своём предельном смысле, и становится миром (Welthorizont) (Hua XI, §4; Hua VIII; Walton 2003, 2-8; Kwan 1990, 367-372; Moran 2019, 32-36). Коррелятивно всякой явленности мы обнаруживаем структуру горизонтного сознания (Horizontbewußtsein) и на ноэтической стороне.  Всякая воспринимаемая предметность подразумевает горизонтное со-интенирование того, какие переживания “Я могу” получить, целую систему возможностей, которую скрывает данная мне сторона предмета (там же; а также Geniusas 2012, 71-72). Всякое актуальное переживание подразумевает сознание как прошедших и наступающих переживаний, так и нетематизированных переживаний фоновых предметностей, что позволяет удерживать явленный предмет как отличённый от своего фона. Наконец, всякое актуальное переживание и имплицированные в нём акты должны образовывать саму жизнь как предельный горизонт ноэтической стороны (Kwan 1990, 375-376).

Конечно, такое статическое представление горизонтов лишает их фундаментального свойства  текучести и историчности (о критике статической перспективы см. также Geniusas 2012, 99-101). Описание в схеме схватывание/содержание схватывания не даёт нам представления о том, как именно ноэзы одушевляют гилетические данные и делают возможным данность актуальной стороны предметности в горизонте её апперципированных сторон. Кроме того, остаётся невыясненным, в каком вообще смысле возможно предвосхищающее сознание пустого горизонта (Leerhorizont) того, что скрывается за данностью стороны предметности и её фоном. Неясно, почему мы можем предвосхищать не случайные возможности, но горизонт определённой неопределённости. Эти проблемы решает генетическая перспектива, вводящая определение горизонта как горизонта типичной знакомости, в котором каждый предмет является предданным[^5] (Husserl 1999, 172; цит. по Geniusas 101). Такое горизонтное сознание предполагает, что всякая явленность опознаётся как уже предопределённая явленность, как типически уже знакомая и предвосхищаемая в своих оттенениях. Я обладаю горизонтом “Я могу” в отношении некоторой предметности потому, что я ранее сталкивался с предметностью, в большей или меньшей степени похожей на актуальную. Апперципирование внутренних горизонтов предметности возможно как пассивное пробуждение удержанных в ретенции горизонтов этой предметности. [^6] 

Любопытно, что само понятие *Horizontbewußtsein*, – так же как и в случае с *Zeitbewußtsein*, – предполагает своеобразную экивокальность. Мы можем прочитывать его, с одной стороны, как “сознание горизонта”, определяя горизонт как конституированный феномен. И, с другой стороны, как “горизонтное сознание”, определяя горизонт как конституирующую структура, как условие возможности всякого явления. Эта экивокальность помогает лучше понять взаимообусловленность горизонта и явления. Всякое явление возможно только как явление внутри горизонта. Но и горизонт есть ничто иное как седиментирующаяся в неподвижено-протекающей жизни трансцендентальной субъективности структура прошедших явлений. Горизонт учреждается и трансформируется посредством актуальных явлений. Он – не неподвижная раз и навсегда установленная система референций, но динамически изменяющаяся структура хабитуальностей. Более того, поскольку горизонт также обусловлен явленностью, мы можем говорить об истории, а также об истоках этого горизонта. У всякого горизонта, как предполагается на данном этапе рассуждения, должен быть акт протоучреждения (Urstiftung). 

И вот здесь появляется главная трудность, преодоление которой разбивает феноменологов на разные лагеря. Корректнее было бы говорить об этой трудности как о трудности генетической феноменологии как таковой. Но поскольку нас приводит к ней проблематизация горизонта, то можно считать уместным поставить именно его во главу угла. Эта трудность заключается в следующем. Всякий горизонт есть условие возможности интенционального акта. Но сам этот горизонт имеет исток, то есть протоучреждающий акт, который сам есть интенциональный акт. Следовательно, это протоучреждающий акт как интенциональный акт должен являть себя в горизонтной структуре сознания. И так далее. Иными словами, мы должны получить бесконечный регресс в истории учреждающих актов. Перед тем как представить то, какими способами различные направления решают этот регресс, я хотел бы, во-первых, сделать два кратких дополнения к анализу горизонтного сознания и, во-вторых, обсудить проблему феноменальности горизонта, которая напрямую касается вышеизложенного регресса.

Эти дополнения также пригодятся нам при изложении феноменальности горизонта. Во-первых, генетическая перспектива позволяет Генюшасу переопределить сознание горизонта как горизонт субъективности (horizon of subjectivity) (Geniusas 2012, 107-110). Ведь мы не можем говорить о том, что сознание как таковое обладает хабитуальностями. Поскольку сознание – это в первую очередь поток сознания, поток переживаний, в котором последние втекают и утекают. Но хабитуальности не исчезают из потока сознания – они, будучи пассивно пробуждёнными, опосредуют презентированные переживания, что “означает их одновременную неотделимость и трансцендентность по отношению к потоку переживаний” (Geniusas 2012, 109). Но в таком случае горизонт седиментаций должен относиться к Я как субстрату хабитуальностей (Hua I, §32) как тому, на чём протекающие переживания оставляют свои отпечатки, благодаря чему Я персонализируется. Во-вторых, мимоходом стоит заметить, что здесь, конечно, существует ещё одна сложность описания. Тот факт, что генетически представленный горизонт должен пониматься не с точки зрения “формальной структуры, но скорее как поле, в котором сгущаются смысловые седиментации, т.е. поле, в которое втекает каждое переживание и оставляет свой опечаток” (Geniusas 2012, 104), на мой взгляд, вовсе не подразумевает того, что мы отказываемся от горизонта-как-посредника, то есть от его эйдетического представления.

## Феноменальность горизонта
То, каким образом удаётся получить структуру горизонта в феноменологическом анализе, непосредственно связано с трансцендентальной редукцией, ведь именно благодаря ней ранее не явленное обращает наш взор на себя. Благодаря редукции разломы и трещины действительности проявляют себя как созерцаемые опосредованности. Это значит, что в результате редукции и горизонт должен быть доступен феноменологической рефлексии. Однако Генюшас утверждает, что генетическое понимание горизонта невозможно в рамках картезианского пути в феноменологию (Geniusas 2012, 113-114). Воспроизведём кратко основные аргументы его позиции.

Картезианский подход, каким мы знаем его по *Идее* (Hua II), *Идеям 1* (Hua III/1), *Первой философии* (Hua VIII), а также по работам Ландгребе (Landgrebe 1962), Керна (Kern 1962), Луфта (Luft 2004, Luft 2012) и прочих феноменологов, характеризуется прежде всего тем, что он считается утверждённым на абсолютно очевидном основании. Феноменология как Первая философия представляется как универсальная наука, как первая дисциплина об абсолютном начале. И каждый её шаг – это шаг, который также проводится под эгидой абсолютной очевидности. Трансцендентальная редукция такой Первой философии – это редукция, осуществляющаяся “одним махом” и взамен получающая адекватно и аподиктически данное поле трансцендентальной субъективности. Но последующие исследования обнаруживают, что так определяемая феноменология попросту слепа к месту, в которое приводит нас редукция. Она не может ничего сказать нам о протяжённости поля трансцендентальной субъективности, в которой она себя установила (Landgrebe 1962, 159), кроме претензии на то, что это поле схвачено ей полностью, то есть адекватно, а также на его аподиктическую очевидность. Но как только в игру вводится проблема темпоральности, обнаруживается, что эта претензия не обоснована: то, куда приводит такая редукция – это Теперь презентирующий акт сознания и презентируемый в нём трансцендентный предмет. И даже больше: необходимость аподиктической критики вынуждает нас отказаться и это этого, стремясь к самому́ подлинно аподиктическому Теперь, к живому настоящему. Из этого следует, что стремление картезианского подхода к аподиктической очевидности должно идти вразрез с исследованием трансцендентальной субъективности в его полноте, то есть с раскрытием его предданных горизонтов. Следовательно, картезианский путь подавляет феноменальность горизонта.

То, как являет себя нам горизонт как имплицированная в каждую актуальность система референций (Verweisungshorizont) и система значимостей (Geltungshorizont), раскрывается только в психологическом пути в феноменологию. Совершая феноменологическо-психологическую редукцию, мы воздерживаемся от полагания действительного существования явленного предмета и методологически ограничиваемся тем, как он явлен нам феноменально, в то же время сохраняя наивность относительно нас как субъекте в мире, психологически переживающем этот явленный нам феномен. В психологической редукции к воспоминанию мы получаем воспоминание как актуально протекающее переживание. Но ведь само это переживание отсылает к уже прошедшему акту, например, восприятия. При этом редукция не затрагивает содержания моего прошедшего акта, который я вспоминаю. Это означает, что я могу совершить двойную редукцию, получая таким образом не только Теперь происходящее переживание “Я вспоминаю”, но также и содержащуюся в этом воспоминании часть моей прошедшей трансцендентальной воспринимающей жизни ([[@husserl1959|Hua VIII]], 85). Следствия возможности проведения двойной редукции имеют чрезвычайное значение для раскрытия сознания горизонта. Ведь во всяком акте я могу обнаружить эксплицитную или неявную ссылку на предшествующие и наступающие переживания и затем редуцировать к ним. Такая референциальная связь между актами обозначается понятием интенциональной импликации. Именно через теорию интенциональной импликации возможно первичное усмотрение того, что, –как говорит Ландгреебе, – “трансцендентальная субъективность не исчерпывается актуальностью сознания и что все конституированные смыслы и значения не могу быть ограничены только настоящим” (Landgrebe 1962, 158). С помощью этой теории нам становится доступным утверждение, что вся трансцендентальная жизнь скрытым образом имплицирована в моё текущее настоящее. И задача по раскрытию горизонтов этой жизни и их истоков и становится одной из задач трансцендентальной феноменологии. 

Иными словами, позиция Генюшаса состоит в том, что нам приходится выбирать – следовать ли принципу аподиктичности и идти по картезианскому пути, приводящему нас в тупик пустого “Я есть”, либо в осуществлении феноменологически-психологического пути заняться раскрытием полноты трансцендентальной субъективности, следуя за её горизонтами. Тезис, который я хочу противопоставить этому положению, не подразумевает каких-либо последствий для утверждаемой задачи генетической феноменологии. Проблематика горизонта действительно позволяет нам поставить вопрос об истоках горизонтов и заняться раскрытием сокрытой истории, лежащей в основе актуально данных нам феноменов. Этот тезис имеет незначительную роль для выводов Генюшаса, но открывает нам возможность обозначить и другие феноменологические направления, которые двигаются по иному пути и которые Генюшас упускает из своего изложения. Тезис таков: горизонтное сознание также возможно обнаружить и в картезианском подходе. Нижеизложенное представляет собой лишь набросок доказательства, и я не могу быть уверен в его справедливости. Кроме того, его место здесь имеет скорее указательную или эксплицирующую, нежели “опровергающую” роль.

В работах Генюшаса и других феноменологов, – Ландгребе, Керна, Луфта, Дрюммонда, – а также в изложении *Идей 1*  мы встречаем утверждение, согласно которому картезианская редукция, одним махом выключающая мир, приводит нас к якобы абсолютно данной трансцендентальной субъективности, к имманентному потоку переживаний и данных посредством них предметностей. Однако примечательно, что, совершая трансцендентальную редукцию к потоку переживаний, я могу говорить о нём в двояком смысле. С одной стороны, это поток “переживаний”, что подразумевает мою способность рефлексивно оборачиваться на конкретные переживания как на конституированные имманентные единства. С другой стороны, это “поток” переживаний, который дан мне в ином смысле, чем его собственные моменты. Сам Генюшас говорит о том, что поток не может быть дан актуально, поскольку он не манифестирует себя в качестве одного переживания среди прочих. Он дан как он сам в простом схватывании (given as “it itself” in a simple grasp) (Geniusas 2012, 80). То, на что я надеюсь здесь указать – это на тот предполагаемый факт, что после редукции мы можем оказаться только в двух положениях: наше внимание будет либо рефлексивно направлено на уже-прошедший акт сознания (и тогда возникнет то, что называется расщеплением Я), либо же на процессуальность, на протекание самого потока переживаний. В любом из этих случаев, как будет показано далее, феноменальность горизонта вовсе не подавляется.

В трансцендентальной рефлексии для меня всякий раз становится очевидным, что вне зависимости от того, совершил ли я редукцию или нахожусь в трансцендентальной установке,  мне презентирована некоторая предметность.[^8] Я всегда уже что-то выхватываю своим вниманием, мне всегда уже что-то дано, что-то передо мной присутствует. Я всегда уже озабочен некоторым “есть”, некоторой чтойностью. Конечно, можно говорить о своеобразных блуждающих состояниях внимания, когда это присутствующее передо мной в некотором смысле расплывается в своей чтойности, когда оно как бы децентрируется. Но несомненно, что как минимум в ситуации трансцендентальной рефлексии моё внимание всякий раз выхватывающе направлено на предметность. И даже в случае эйдетической вариации я не могу обходиться без созерцания экземпляров. Исходя из этого можно заключить, что положение “об абсолютно данной трансцендентальной субъективности” в принципе не выдерживает этого просто факта всегда презентированной мне предметности. Актуальная тематизированность должна выступать одним из “мест” в поле трансцендентальной субъективности в большинстве случаев совершения трансцендентальной редукции. Следовательно, первый случай двойственности потока переживаний представляется мне синонимичным с феноменологически-психологической редукцией при условии уже совершённой универсальной редукции.[^7] Иными словами, все размышления о ноэзисе и ноэме, а также статический анализ горизонта в *Идеях 1* могли иметь место только в виду рефлексии конкретных переживаний и их эйдетической вариации. Это означает, что в случае редукции к рефлексивно переживаемому акту картезианский путь не может подавлять феноменальность горизонта, хотя он и приостанавливает своё движение к аподиктической данности. Здесь, конечно, надо быть осторожным в описании, поскольку само понятие картезианского пути включает в себя не только принцип аподиктической очевидности, но и специальный способ редукции, отличный от психологического. Поэтому утверждая, что картезианский способ не подавляет феноменальность горизонта, я подразумеваю, что именно способ редукции, а не принцип аподиктичности является легитимным способом раскрытия горизонтов. Следовательно, мы можем не считать психологическую редукцию таким революционным способом, как полагал Ландгребе (Landgrebe 1962).

Но как обстоит дело с обращением внимания на само протекание переживаний? Подавляет ли оно феноменальность горизонта? Тут стоит отметить, что само протекание действительно не может быть презентировано как прочие акты сознания. Но мы вовсе не должны говорить о продольной интенциональности (Längsintentionalität), поскольку это протекание, эта смена переживаний друг другом может быть тематизирована, я могу сделать её “предметом” собственного внимания. Гуссерль говорит, что как раз реельно мне дан именно мой поток переживаний как “ ‘живое’ и в этой живости сущностно подвижное ‘настоящее‘ ” ([[@husserl2001|Hua XXXIII]], 274). И вопрос, который меня здесь интересует, заключается не в детализировании двойственности тематизации потока переживаний, но, прежде всего, в следующем: а нужно ли обращаться для тематизации “потока” к рефлексии? Ведь неспроста у феноменологов, – таких как, например, Овергаарда (Overgaard 2015, 190) – возникает проблема с тем, как именно предполагает Гуссерль обращение к трансцендентальной субъективности: должно ли быть расщепление Я рефлексивным или одновременным; обращаемся ли мы к уже прошедшим актам сознания или к происходящим вместе с направленным на них феноменологизирующим вниманием? Сам Овергаард склоняется ко первому. И действительно, поскольку феноменология занимается тематизацией, а в выхватывающем, тематизирующем внимании мне может быть дана только одна предметность, постольку логично было бы говорить о рефлексии в случае тематизации переживаний. Но в случае потока у нас могут появляться неслучайные сомнения. Решить их поможет указание Гуссерля на то, что именно поток дан как более реельный. Сама смена переживаний как нескончаемый процесс должна быть дана мне с большей очевидностью, чем всякое переживание. Здесь мы снова встаём на рельсы картезианского пути, придерживающегося принципа поиска аподиктической очевидности. И как было показано ранее, всякий имплицированный горизонт предполагает отклонение от этой очевидности. Но ведь именно здесь это и происходит: то, что мне дана последовательность, должно говорить об удержанном в горизонте ретенций только-что бывшем переживании. Я не мог бы говорить о “потоке”, если бы не обладал горизонтом прошлого. Конечно, ключевая идея Генюшаса заключалась в том, что в картезианской редукции подавляется скорее генетическое понимание горизонта, то есть горизонта как горизонта сокрытых значимостей, в виду которых возможно осмысление актуальной явленности.  Однако сейчас мы занимаем неудобную двойственную позицию. С одной стороны, устремляясь к аподиктической очевидности и обращаясь к “потоку” как к более реельно данному, мы всё ещё не достигаем её, поскольку поток невозможен без горизонта прошлого. С другой стороны, мы всё ещё не опровергаем положение Генюшаса о том, что картезианский путь подавляет генетическую перспективу представления горизонта. Чтобы выбраться из этой ситуации попробуем пойти ещё глубже по картезианскому пути и воспользуемся радикальной редукцией, которую Гуссерль описывает в своих поздних рукописях ([[@husserl2003|Hua Mat VIII]], C3; [[@husserl2002b|Hua XXXIV]], Nr. 11).

Поскольку горизонты, к которым нас отсылает протекание переживаний, не даны с очевидностью, постольку мы можем утверждать, что трансцендентальная редукция, приводящая нас к этому потоку, всё ещё оставляет нас в области наивности. Мы должны выключить горизонты прошлого и будущего, исполнив тем самым радикальную трансцендентальную редукцию (Held 1966, 62). Остаток редукции – это то, что Хельд называет “чистым вот” (reine Da) моего функционирования (там же, 63), живым настоящем (lebendige Gegenwart), в котором всякое “есть” находит свой источник (Hua XXXIV, 187). Это настоящее не может быть понято как положение во времени (Zeitstelle), находящееся между прошлым и будущим. Оно не уходит и не приходит, но оно есть устойчивое, неподвижено-текущее “вот” самого моего настоящего, центр моей переживающей мир жизни. Тагучи говорит об этом настоящем как о прото-Я (Ur-Ich). Полученная очевидность первичной темпорализации, первичного функционирования прото-Я является, как он утверждает, самой “близкой” очевидностью. Именно поскольку это Я функционирую,[^9] то Я как самый близкий себе не могу созерцать себя издалека, с определённой дистанции (Taguchi 2006, 64). Моё чистое функционирование предшествует всякой интерпретации, его нельзя охарактеризовать чем-либо объективно определённым, как например, человеком или душой (там же, 34). Именно в этом контексте и проясняется неопределённость, высвеченная Овергаардом. Моё внимание, направленное в совершённой трансцендентальной редукции, находится в разрыве между актуально функционирующим и конституированным. Обращаясь к аподиктически очевидному “вот” функционирования, я не могу говорить о том, что это “обращение” как таковое, поскольку обращение подразумевает дистанцию. Но и расщепления Я здесь нет, ведь оно возможно, когда Я конституировано. То Я, о котором идёт речь у Тагучи, не является Я, взятом в смысле имманентной рефлексии.

Обнаруживаем ли мы генетически определённые горизонты в радикально реализованном картезианском пути? С одной стороны, очевидно, нет: мы не можем усмотреть в этом первичном функционировании горизонты как горизонты субъективных седиментаций. Но, с другой стороны, во-первых, живое настоящее как область первичной темпорализации должно рассматриваться как источник всякой горизонтности вообще. Это чрезвычайно важный вывод, который Генюшас упускает из своего анализа. Источник горизонтов можно разыскивать не только в области вторичной пассивности,[^10] то есть в протоучреждающих актах, но и в области первичной или примордиальной пассивности, то есть в деятельности прото-Я. И, во-вторых, как мы видим из анализов Хельда (Held 1966, 3-60) и Шнелля (Schnell 2004, 183-148), само живое настоящее, взятое в своей конкретности, должно полагаться как поле, состоящее из “протоядер” и горизонтов “ретенциональных” и “протенциональных” ядер.[^11] На уровне пре-имманентной временности мы обнаруживаем не просто структуру первичных конституирующих горизонтов, но и вместе с Шнеллем, – хотя и вопреки выводам Хельда, – можем утверждать о её генетической форме: статус протоимпрессии как актуальной фазы настоящего окончательно подрывается, становясь местом “пересечения” опустошающе-наполняющей интенциональности. Такая структура живого настоящего, полученная в радикализированной редукции, конечно, должна представляться в качестве условия возможности имманентно понятого смысла горизонта как осаждающихся хабитуальностей. Следовательно, тезис Генюшаса о нелегитимности картезианского подхода для исследования горизонтов и их истоков должен быть отвергнут.

## Истоки горизонта
Проблема, которая видна невооружённым глазом в вышесказанном, заключается в том, что в таком доказательстве мы позволяем себе смешивать целый ряд противоречащих друг другу феноменологических направлений, а также смыслов истока горизонтов, о которых они говорят. Но именно в этом и заключалась наша зада. Всё, что осталось сделать – различить понятия истока, а вместе с ним и подходы его исследования.

1. Итак, во-первых, мы должны выделить конститутивный исток горизонтов, который берётся в смысле вторичной пассивности. Возвратное вопрошание (Rückfrage) к этому истоку, понимаемому как протоучреждающий акт, должно стать регрессивным исследованием, сопровождаемым процессом демонтажа (Abbau) конституированных смысловых осаждений ([[@smith2010|Smith 2010]], 117) и движением вдоль скрытой истории смысловых учреждений. Такое исследование, которое направлено на конститутивные источники смысла, предшествующие процессу седиментации, предполагает согласованность с принципом очевидности Гуссерля и должно быть отнесено к разряду ортодоксальных направлений.
2. Парадокс взаимозависимости протоучреждающего акта и горизонта и последующая проблема бесконечного регресса приводят нас к обнаружению ещё двух видов истока. На первый указывает сам Генюшас (Geniusas 2012, 103-104), говоря о пассивном синтезе и ассоциативных законах конституирования предданых гилетических единств, которыми занимается область трансцендентальной эстетики ([[@husserl1966a|Hua XI]]). Иными словами, проблема бесконечного регресса решается через введение пассивного генезиса всех первично предданных смыслов, что так же может быть отнесено к ортодоксальной феноменологии и рассмотрено с точки зрения очевидности предлагаемых этим направлением результатов.
3. Второй путь решения парадокса предполагает, что установленный бесконечный регресс с необходимостью приводит нас к пределу, за которым очевидно данные учреждающие акты более не имеют свою силу и за которым мы больше не можем говорить о конститутивной истории трансцендентальной субъективности. Этот предел – трансцендентальные рождение и смерть. Заходя за этот предел, Гуссерль в C рукописях ([[@husserl2003|Hua Mat VIII]]) учреждает “реконструирующую” генетическую феноменологию, исследующую в качестве истока горизонта структуры пред-Я (Vor-Ich) и пред-мира (Vor-Welt), в которых действует инстинктивная интенциональность, представляющая собой пред-форму всякого подлинного интенционального акта. Наиболее значимой фигурой этого направления реконструкции сегодня является Нам-Инь Ли (см. [[@lee1993|Lee 1993]]).[^12] Это направление не может считаться ортодоксально феноменологическим, поскольку оно выходит за пределы  принципа очевидности , полагаясь на гипотетические конструкции.
4. Следующий вид истока горизонта мы получаем через радикализацию картезианского пути в феноменологию. Этим истоком становится неподвижно-текущее настоящее как примордиальная область, в которой конституируется всякая явленность, а также окружающие её горизонты. В том, каким образом возможно исследование этой пре-имманентной области, мы также можем разделить два оппонирующих друг другу направления. Первое направление поддерживается такими феноменологами как Шигеро Тагучи (Taguchi 2006) и Луис Ниль ([[@niel2013|Niel 2013]]. Их ключевая позиция состоит в том, что феноменологизация прото-феноменов возможна без нарушения принципов очевидности. Более того, неизбежно зигзагообразное движение к предельно функционирующему источнику, в котором всякий результат феноменологизации должен быть подвергнут последующему демонтажу, и составляет сущностный характер бесконечного самопрояснения, с каждым разом достигающего всё большей очевидности. 
5. Ему противостоит метод конструирования пре-имманентный сферы, разработанный Александром Шнеллем (Schnell 2004). В нём предполагается, что мы не обладаем непосредственным доступом к предельно функционирующей субъективности, однако можем конструировать структуру её действия таким образом, чтобы конструируемые модели не были бы спекулятивно выведены, но “строго придерживались того, чего требуют сами феномены” (Schnell 2004, 185).[^13]

## Заключение
В качестве заключения я хотел бы выдвинуть предположение, касающееся следующего шага исследования: феноменологизация мира-как-горизонта (и мира вообще), а также последующее определение онтологии жизненного мира должно варьировать и различаться в этих направлениях. Если окажется, что это действительно так, то можно считать проведённую разметку феноменологических направлений через их сопоставление с концептуализацией истока горизонта успешной.



## Литература
- [[@yudin2012|Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки.]]
- [[@bower2013|Bower Matt. 2013. The Birth of the World: An Exploration in Husserl's Genetic Phenomenology. The University of Memphis.]]
- [[@costelloe1996|Costelloe Timothy. 1996. Between the subject and sociology: Alfred Schutz's phenomenology of the life-world // Human Studies.]]
- [[@drummond1975|Drummond John. 1975. Husserl on the Ways to the Performance of the Reduction // Man and World 8(1).]]
- [[@geniusas2012|Geniusas Saulius. 2012. The Origins of the Horizon in Husserl’s Phenomenology. Dordrecht: Springer.]]
- [[@gros2017|Gros A.E. 2017a. Alfred Schutz as a critic of social ontological Robinsonades Revisiting his objections to Husserl's 5th Cartesian meditation // Civitas-Revista de Ciências Sociais.]]
- [[@gros2017a|Gros A.E. 2017b. Alfred Schutz on Phenomenological Psychology and Transcendental Phenomenology // Journal of Phenomenological Psychology.]]
- [[@hart1998|Hart James. 1998. Genesis, instinct, and reconstruction: Nam-in Lee's Edmund Husserl's phänomenologie der instincte // Husserl studies 15.]]
- [[@held1966|Held Klaus. 1966. Lebendige Gegenwart: Die Frage nach der Seinsweise des transzendentalen Ich bei Edmund Husserl, entwickelt am Leitfaden der Zeitproblematik. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- Husserl Edmund. 1999. Erfahrung und Urteil: Untersuchungen zur Genealogie der Logik. Felix Meiner Verlag.
- [[@husserl1950|Husserl Edmund. (Hua I). 1950. Cartesianische Meditationen und Pariser Vorträge. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1950b|Husserl Edmund. (Hua II). 1950. Die Idee der Phänomenologie: Fünf Vorlesungen. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1950a|Husserl Edmund. (Hua III/1). 1950. Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie I: Allgemeine Einführung in die reine Phänomenologie. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1952a|Husserl Edmund. (Hua V). 1952. Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie III: Die Phänomenologie und die Fundamente der Wissenschaft.  Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1954|Husserl Edmund. (Hua VI). 1954. Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1959|Husserl Edmund. (Hua VIII). 1959. Erste Philosophie II (1923-24): Theorie der phänomenologischen Reduktion. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl1966a|Husserl Edmund. (Hua XI). 1966. Analysen zur passiven Synthesis: Aus Vorlesungs- und Forschungsmanuskripten 1918-1926. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- [[@husserl2001|Husserl Edmund. (Hua XXXIII). 2001. Die Bernauer Manuskripte über das Zeitbewusstsein: (1917/18). Dordrecht: Kluwer.]]
- [[@husserl2002b|Husserl Edmund. (Hua XXXIV). 2002. Zur Phänomenologischen Reduktion: Texte aus dem Nachlass (1926-1935). Kluwer, Dordrecht.]]
- [[@husserl2003|Husserl Edmund. (Hua Mat VIII).  2006. Späte Texte über Zeitkonstitution: Die C-Manuskripte (1929-1934). Dordrecht: Springer.]]
- [[@kern1962|Kern Iso. 1962. Die drei Wege zur transzendental-phänomenologischen Reduktion in der Philosophie Edmund Husserls // Tijdschrift voor filosofie 24(2).]]
- [[@kwan1990|Kwan Tze-Wan. 1990. Husserl’s concept of horizon: An attempt at reappraisal // The moral sense and its foundational significance: Self, person, historicity, community.]]
- [[@landgrebe1962|Landgrebe Ludwig. 1962. Husserls Abschied vom Cartesianismus // Philosophische Rundschau.]]
- [[@lee1993|Lee Nam-In. 1993. Edmund Husserls Phänomenologie der Instinkte. Springer.]]
- [[@luft2004|Luft Sebastian. 2004. Husserl's theory of the phenomenological reduction: Between life-world and cartesianism // Research in Phenomenology 34(1).]]
- [[@luft2018|Luft Sebastian. 2018. Introduction to the Translation // First Philosophy: Lectures 1923/24 and Related Texts from the Manuscripts (1920-1925). Springer.]]
- [[@moran2019|Moran Dermot. 2019. Husserl and Gurwitsch on Horizonal Intentionality: The Gurwitch Memorial Lecture 2018: In Memory of Lester E. Embree // Journal of Phenomenological Psychology 50(1).]]
- [[@niel2013|Niel Luis. 2013. The Phenomenologizing of Primal-Phenomenality: Husserl and the Boundaries of the Phenomenology of Time // Husserl studies 29(3).]]
- [[@overgaard2015|Overgaard Søren. 2015. How to do things with brackets: The epoché explained // Continental Philosophy Review 48(2).]]
- [[@rodemeyer2006|Rodemeyer L.M. 2006. Intersubjective Temporality: It’s About Time. Springer.]]
- [[@schnell2004|Schnell Alexander. 2004. Temps et phénomène: la phénoménologie husserlienne du temps (1893-1918). Georg Olms Verlag.]]
- [[@schutz1932|Schütz Alfred. 1932. Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt. Eine Einleitung in die verstehende Soziologie. Wien: Springer.]]
- Schutz Alfred. 1940. Phenomenology and the Social Sciences // Philosophical Essays in Memoryof Edmund Husserl. Harvard University Press.
- [[@schutz1962|Schutz Alfred. 1962. Collected Papers I. The Problem of Social Reality. The Hague: Martinus Nijhoff.]]
- [[@schutz1967|Schutz Alfred. 1967. The Phenomenology of the Social World. Evanston: Northwestern University Press.]]
- [[@smith2010|Smith Nicholas. 2010. Towards a Phenomenology of Repression-a Husserlian Reply to the Freudian Challenge. Acta Universitatis Stockholmiensis.]]
- [[@taguchi2006|Taguchi Shigeru. 2006. Das Problem des ‘Ur-Ich’ bei Edmund Husserl. Dordrecht: Springer.]]
- [[@taguchi2019b|Taguchi Shigeru. 2019. Mediation-Based Phenomenology: Neither Subjective nor Objective // Metodo 7(2).]]
- Tanabe H. 1963. Tanabe Hajime Zenshu, Vol. 6. Tokyo: Chikumashobo.
- [[@wagner1983a|Wagner Helmut. 1983. Toward an anthropology of the life-world: Alfred Schutz's quest for the ontological justification of the phenomenological undertaking // Human Studies.]]
- Walton Roberto. 2003. On the manifold senses of horizonedness. The theories of E. Husserl and A. Gurwitsch // Husserl studies 19(3).
- [[@walton2010a|Walton Roberto. 2010. The constitutive and reconstructive building-up of horizons // Epistemology, Archaeology, Ethics.]]
- [[@welton2000|Welton. 2000. The other Husserl: The horizons of transcendental phenomenology. Indiana University Press.]]
- Yu Chung-Chi. 2019. Life-World andввев Cultural Difference. Husserl, Schutz, and Waldenfels. Königshausen & Neumann.
- [[@yudin2016|Yudin G. 2016. Sociology as a naïve science: Alfred Schütz and the phenomenological theory of attitudes // Human Studies 39(4).]]



[^1]: Противоречие в более мягком смысле общей неясности, непонятного места, требующего прояснения.
[^2]: Не важно рассматриваемой как региональная онтология ([[@husserl1952a|Hua V]], 99) или как пропедевтика на пути к трансцендентальной феноменологии ([[@husserl1954|Hua VI]], 261) .
[^3]: Для сопоставления позиций Керна и Дрюммонда о путях в феноменологию см. Džanić 2020. О сопоставлении путей в феноменологию у Гуссерля см. также Luft 2004; Welton 2000.
[^4]: В случае перевода “connecting by cutting” не лишним будет говорить об уместности использования понятия “cutting” в значениях как “рассечения”, так и “различения”.
[^5]: “der Horizont typischer Vorbekanntheit, in dem jeder Gegenstand vorgegeben ist”
[^6]: Или, пользуясь терминологией Родемейер, – “дальних ретенций” (Rodemeyer 2006).
[^7]: Т.е. редукции, благодаря которой в обращении к единичному акту также выключается мир.
[^8]: Хотя “предметность”, возможно, и чересчур отсылает к перцептивной предметности. В этом смысле уместней, конечно, говорить просто о тематизированной чтойности или о единстве.
[^9]: Не будем однако вдаваться в подробности того, почему это Я может быть названо как таковое.
[^10]: В области предданных седиментаций (Bower 2013, 64).
[^11]: Моменты живого настоящего должны быть заключены в кавычки, поскольку они лишены всякого темпорального смысла и определяются только в качестве опусташающихся и наполняющихся феноменов протекания (Schnell 2004, 184).
[^12]: См. также [[@bower2013|Bower 2013]] и [[@walton2010a|Walton 2010]]. Для критики направления реконструкции см. [[@hart1998|Hart 1998]].
[^13]: Я полагаю, что в пятый тип феноменологических исследований или, по крайней мере, в разряд рядоположенных направлений мы могли бы отнести феноменологическую метафизику Ласло Тенгели и меонтическую феноменологию Ойгена Финка. Однако поскольку я не знаком с проектами этих феноменологов, я, конечно, могу лишь только предполагать.
[^14]: Проблема представленного мною многообразия феноменологических направлений заключается в том, что вопрос об истоках, как убедительно показывает Генюшас, мотивирует и обосновывает историческую рефлексию, в то время как на представленные мною направления вопрос об истоках просто “указывает”, но не обосновывает. Это, однако, незначительная проблема, если мы акцентриуем пропедевтический характер эссе.