---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220325-essay-problemy-fenomenologicheskoj-psihologii-kak-proto-socziologii/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии
- [[220325 версии эссе|Версии эссе]]
- [[220401 рабочие материалы|Рабочие материалы по эссе]]
- [[220507 комментарии|Комментарии к эссе]]

## Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии
### Содержание
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#Предисловие|Предисловие]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#§ 1. Введение в проблемы феноменологической психологии как прото-социологии|§ 1. Введение в проблемы феноменологической психологии как прото-социологии]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#§ 2. Феноменологическая психология и эмпирические науки|§ 2. Феноменологическая психология и эмпирические науки]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#§ 3. Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология|§ 3. Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#§ 4. Феноменологическая психология и онтология жизненного мира|§ 4. Феноменологическая психология и онтология жизненного мира]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#§ 5. Прото-социология дескриптивных и конструктивистских социальных наук|§ 5. Прото-социология дескриптивных и конструктивистских социальных наук]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#§ 6. Заключение|§ 6. Заключение]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии#Список литературы|Список литературы]]

### Предисловие
В этом эссе я пользуюсь тезисной формой изложения. Интенция использовать такую форму заключается не столько в желании привести к строгости феноменологическое рассуждение (Поскольку это не представляется возможным. См., например, [[@welton2000|Welton 2000]], 43-51. Я поменял местами понятия “строгости” (strictness) и “точности” (exactness), которые использует Вельтон; так, феноменологическая эйдетика может быть более или менее “точной”, но никогда не может обладать “строгостью” формальных наук), сколько в возможностях, которые предоставляет Zettelkasten для написания текста. Этот способ ведения эссе позволяет читателю, который не согласен или не знаком с приведённым тезисом, во всякий удобный ему момент времени подробнее погрузиться в определения и уточнения используемых в нём терминов. Само же эссе при этом резко сокращается в размерах, приобретая более сухую и систематическую форму.

В этом эссе я использую следующий способ работы с тезисами. Некоторое положение дел выносится в тезисную форму в случае, если оно считается “необходимым” для рассуждения. Эта необходимость не является строгой, подобной необходимости формального доказательства, но, – как и всякое феноменологически установленное положение дел, – обладает различной степенью точности. Чем более близким к проблеме является рассуждение, тем меньшей экстенсивностью обладают тезисы. И наоборот.

Тезисы используются в том числе и для ложных или не могущих быть доказанными положений дел. В первом случае такие тезисы помечаются восклицательным знаком “(!)” – в ходе эссе их ложность будет доказана (проявлена). Во втором случае тезисы помечаются вопросительным знаком “(?)”. 

### § 1. Введение в проблемы феноменологической психологии как прото-социологии
1. Пусть дисциплина, лежащая в основе [[empirical sciences|специальных наук]], – [[proto-theory|прото-теория]], как её понимал [[Luckmann|Лукман]].
2. Тогда прото-теорией [[human sciences|наук о человеке]] (Которые мы для большей наглядности рассуждения редуцируем до [[social sciences|социальных наук]]) будет [[proto-sociology|прото-социология]].

Сначала мы должны задаться вопросом, возможна ли вообще прото-теория социальных наук. Поскольку отрицательный ответ привёл бы нас к полюсу радикального [[relativism|релятивизма]] и дальнейшее рассуждение не представляло бы смысла, мы (предварительно) должны дать положительный ответ.

3. Прото-социология возможна

Следующий релевантный вопрос: какая дисциплина может быть рассмотрена в качестве прото-социологии? В феноменологии социальных наук декларируется три таких направления:

4. [[phenomenological psychology (Husserl)|Феноменологическая психология]] является прото-социологией ([[@husserl1968|Hua IX]], 46-51).
5. (!) [[transcendental phenomenology|Трансцендентальная феноменология]] является прото-социологией ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 155; [[@yudin2016|Yudin 2016]], 561).
6. (?) [[ontology of the life-world|Онтология жизненного мира]] является прото-социологией ([[@luckmann1983|Luckmann 1983]], 25; [[@soeffner1999|Soeffner 1999]], 37; Luckmann in [[@dreher2016|Dreher 2016]], 33; [[@seebohm2015|Seebohm 2015]], 284; see also [[@gros2021|Gros 2021]], 212).

Такое различение направлений связано с трудностями, с которыми столкнулся [[Husserl|Гуссерль]] при развитии своей [[system of sciences (Husserl)|системы наук]]. На первый взгляд, у феноменологически ориентированного социального учёного не должно возникать проблем с указанием на прото-социологию: ей является региональная онтология духа, то есть феноменологическая психология. Но полагающий так социальный учёный очень быстро понимает, что это указание проблематично. Выясняется, что 1) установки феноменологической психологии и социальных наук не когерентны; 2) если доводить феноменологическую психологию до своего логического завершения, то она должна трансформироваться в [[transcendental phenomenology|трансцендентальную феноменологию]]; 3) в поздний период своей работы Гуссерль рассматривает [[ontology of the life-world|онтологию жизненного мира]] как более базовый и самодостаточный фундамент всякой науки.

Феноменологическая психология будто рассыпается на глазах всякий раз, когда мы пытаемся сохранить её внутреннюю целостность и одновременно построить мостики к другим феноменологическим направлениям. И всё же она выглядит наиболее удачным кандидатом на роль прото-социологии. Другие кандидаты оставляют за собой крайне неопределённые перспективы. Если мы идём по пути трансцендентальной феноменологии, то с необходимостью проваливаемся в трансцендентальные глубины [[transcendental archeology|археологического исследования]]. Если идём по пути онтологии жизненного мира, то теряемся в попытках выкристаллизовать из неё формальную рамку (Я полагаю, что проект онтологии жизненного мира, как он рассмотрен в *Кризисе* ([[@husserl1954|Hua VI]]), подразумевает под установлением фундамента наук нечто совершенно иное, чем фундамент, который предлагает нам систематика наук в *Идеях II* ([[@husserl1952|Hua IV]]). Онтология жизненного мира не учреждает себя в качестве наукоучения – она не “указывает” наукам их место, не определяет их предмет и метод; скорее, она исследует ту естественную почву, на которой покоится всякая наука и которую любая наука должна всякий раз иметь в виду. См. об этом ниже §4). 

Дополнительным мотивом сделанной ставки на феноменологическую психологию становится и преобладающий в двух других направлениях импульс [[zig-zag|зигзагообразного движения]]. Как это отлично показывают Карр, Тагучи и Чернавин в своих работах ([[@carr1974|Carr 1974]]; [[@taguchi2006|Taguchi 2006]]; [[@чернавин2018|Чернавин 2018]]), императив, двигающий феноменолога, – это императив проблематизации и просвечивания [[self-evident|самопонятного]]: Я – феноменолог; Я – тот кто сбрасывает свою кожу, чтобы посмотреть на неё со стороны, но тут же обнаруживает что, на месте сброшенной кожи уже появилась новая, которую тоже теперь нужно сбрасывать; мой инструмент – это скребок, который в процессе работы удивительным образом превращается в кисть, и вместо того, чтобы отдирать, рисует. Трансцендентальная археология и онтология жизненного мира – это направления, которые, как кажется, не могут обрести устойчивую систематичность, поскольку всякая устойчивость должна быть расшатана и прояснена. И даже несмотря на то, что в этом зигзагообразном движении всё равно обнаруживается упорядоченность, – ведь мы вновь и вновь можем проходить этот путь [[dismantling|демонтирования]] или [[questioning back|обратного вопрошания]], – поставить его в качестве формального языка социальных наук видится сомнительной затеей. Как эмпирические социальные науки могут опираться на теорию, которая сама ломает под собой всякую опору? В сравнении с ними перспектива автономной феноменологической психологии, независимой от движения феноменологии, но, тем не менее, ведущей с ней активный, – пусть даже если и ученический, – диалог, кажется куда более обнадёживающей.

Далее я намерен, во-первых, представить и наметить решение трёх линий проблематизации феноменологической психологии как прото-социологии: 1) эмпирические науки, 2) трансцендентальная феноменология и 3) онтология жизненного мира; и, во-вторых, обозначить устойчивую синонимическую связь между феноменологической психологией и радикальным конструктивизмом Лумана. Решение этих двух задач позволят предварительно определить феноменологически легитимный подход к формулированию “эмпирического” в социальных науках.

### § 2. Феноменологическая психология и эмпирические науки
Рассмотрим сначала отношение между феноменологической психологией и эмпирическими науками. Возьмём в качестве посылки следующие утверждения:

7. [[attitude (Husserl)|Установкой]] [[natural sciences|наук о природе]] является [[naturalistic attitude|натуралистическая установка]] ([[@husserl1952|Hua IV]], 143).
8. Натуралистическая установка – это установка, в которой абстрагируются ([[dismantling|демонтируются]]) все культурные предикаты ([[@husserl1952|Hua IV]], 177-178). 
9. [[regional ontology|Региональной онтологией]] естественных наук является геометрия (наряду с кинематикой и учением о времени).
10. Установкой наук о человеке является [[personalistic attitude|персоналистическая установка]].
11. Региональной онтологией гуманитарных наук является феноменологическая психология (далее эйдетическая психология).
12. Установкой феноменологической психологии является [[psychological reduction|феноменологически-психологическая установка]].

В этих пунктах содержится следующее противоречие-неясность. Поскольку (7), постольку в [[regional ontology of nature|региональной онтологии естественных наук]] также совершается абстрагирование от культурных предикатов. Но это не справедливо для гуманитарных наук, поскольку утверждаются одновременно (10) и (12).

Почему гуманитарные науки обладают такой двойственностью установок? Рассмотрим эту проблему подробнее.

13. Персоналистическая установка тождественна [[natural attitude|естественной установке]] ([[@melle1996|Melle 1996]], 33; [[@landgrebe1981|Landgrebe 1981]], 174; [[@yudin2012|Юдин 2012]]. 125).
14. В [[psychological reduction|феноменологическо-психологической установке]] (далее психологическая установка и психологическая редукция, соответственно) абстрагируется онтическая претензия полагаемого предмета или положения дел ([[@husserl1954|Hua VI]], 238-240; [[@ströker2013|Ströker 2013]], 156; [[@staiti2014|Staiti 2014]], 185-186; [[@theodorou2015|Theodorou 2015]], 27).

Персоналистическая установка конкретна; она первична по отношению ко всякой [[methodological abstraction|методологической абстракции]] наук. Психологическая установка, напротив, абстрактна; она возможна только как установка, подчинённая естественной установке. Это существенное различие может быть выражено через их [[correlation (Husserl)|корреляты]].

15. Коррелят персоналистической установки – [[life-world (Husserl)|жизненный мир]].
16. Коррелят психологической установки – [[world (Husserl)|мир]] как положенный субъектом мир (/[[personality of a higher order|субъектом второго порядка]]).

( Принято считать, – как это видно в (14), – что в [[psychological reduction|психологической редукции]] [[bracketing|заключается в скобки]] не мир, но лишь некоторое положение вещей или [[object (Husserl)|предмет]] в мире. Эйдетическая психология как позитивная наука всегда уже предполагает [[world as ground|мир как почву]] ([[@husserl1968|Hua IX]], 248). Однако также как региональная онтология природы может говорить о “мире как о природе”, так и региональная онтология духа может говорить о “мире как положенном в духе”, абстрагируя тем самым “мир как тотальность”, – но не в смысле [[world as totality|тотальности предметов]], а в смысле тотальности [[universal horizon|мирового горизонта]], – до представления о “мире как регионе”. )

Исходя из разности установок, мы могли бы предположить, что следствием этой разности должно быть соответствующее различение социальных наук. Социальные науки, руководствующиеся персоналистической установкой, занимались бы дескрипцией и сопоставлением множества жизненных миров. Социальные науки, руководствующиеся психологической установкой, обладали бы конструктивистской позицией, позволяющей им делать всякий исследуемый полагаемый мир контингентным, относительным, историческим и через это прослеживать “слепые пятна” латентные структуры проводимых различений. Подробнее об этом будет сказано в §5, когда будут манифестированы и решены другие две поставленные проблемы. Пока же составим соответствующее положение:
17. Двойственность установок социальных наук предполагает разделение социальных наук на дескриптивные и конструктивистские.

### § 3. Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология
В психологической установке мир становится миром-для-субъекта. Однако Гуссерль утверждает, что эйдетическая психология – это лишь предварительная дисциплина на пути к [[transcendental phenomenology|трансцендентальной феноменологии]].

18. (!) Феноменологически-психологическая редукция, доведённая до конца, требует осуществления [[universal reduction|универсальной редукции]] ([[@husserl1954|Hua VI]], 242; [[@husserl1959|Hua VIII]], 143).

Параллелизм результатов трансцендентальной феноменологии и эйдетической психологии ([[@husserl1968|Hua IX]], 342), а также трансцендентальная глубина первой, полученная с помощью универсальной редукции, стирает чётко определимую границу между этими двумя дисциплинами и не оставляет никаких шансов рациональной науке о духе. Она теряет свою самостоятельность и значимость: зачем заниматься эйдетической психологией, если более фундаментальные результаты могут быть получены только в трансцендентальной установке? Какой у нас может быть мотив наделять статусом прото-социологии эйдетическую психологию, а не трансцендентальную феноменологию? Попробуем “спасти” автономность региональной онтологии от проваливания в трансцендентальное, сделав следующее предположение:

19. Трансцендентальная феноменология метафизически нейтральна (см. [[@taguchi2019a|Taguchi 2019]]; [[@taguchi2019b|Taguchi 2019a]]). #question ==Можно ли так говорить даже принимая во внимание [[phenomenological metaphysics|метафизику фактичности]]? Или это нонсенс?==

Следуя [[principe of all principles|принципу всех принципов]], мы вовсе не производим редукцию к “субъективному”, выключая “объективное”, и не попадаем в перспективу трансцендентального “идеализма” ([[@taguchi2019b|Taguchi 2019a]], 19). То, что являет себя нам в результате редукции нисколько не за-являет о себе в каком-либо из этих значений. Скорее, мы сталкиваемся с многообразием связанных различённостей (Тагучи использует в этой связи философскую систему Хадзимэ Танабэ и его концепцию медиаций), опосредованностей, включающих, в том числе, и различение между субъективным и объективным, между Я и миром. Мы обнаруживаем, что субъективное опосредовано объективным и наоборот. 

В эйдетической психологии же мы должны намеренно постулировать первичность субъекта по отношению к миру. Успешно реализующая себя эйдетическая психология должна стать настолько же – контролируемо – наивной, насколько успешно-наивны сегодня естественные науки. Подобно естественным наукам, эйдетическая психология и социальные науки должны само-забвенно утрировать свои сущностные положения. Так же как математик говорит, что книга природы написана на языке математики, так и эйдетический психолог должен говорить, что мир есть не что иное, как социально сконструированный мир, что всякая реальность и всякое положение дел есть не больше чем социальный конструкт.

### § 4. Феноменологическая психология и онтология жизненного мира
В установленной демаркации наук мы обнаруживаем тенденцию к взаимному поглощению (/фундированию). Естественные науки стремятся утвердить себя в философии в качестве натурализма; гуманитарные науки стремятся утвердить себя в философии в качестве учения об абсолютном духе ([[@kern1977|Kern 1977]], 136; [[@landgrebe1981|Landgrebe 1981]], 170-173). Философская радикализация специальных наук приводит к незаконной экспансии тех регионов, которые закрыты от них методологической абстракцией. Это же справедливо и для региональных онтологий:

20. Регион природы фундирует регион духа в генетическом порядке ([[@husserl2002a|Hua Mat IV]], 150-151).
21. Регион духа фундирует регион природы в порядке очевидной данности ([[@husserl1952|Hua IV]], 297-302).

Интересно заметить, что некоторые исследователи всё ещё утверждают онтологическую первичность одного из регионов: например, Юдин, ссылаясь на [[@husserl1952|Hua IV]], говорит об абсолютности духа ([[@юдин2015|2015]], 260); Ненон, ссылаясь на [[@husserl2008|Hua XXXIX]], говорит об абсолютности природы ([[@nenon2013|Nenon 2013]], 145-146). Мы же исходим из невозможности абсолютизации одного из регионов и из положения о взаимном фундировании, которое, – как убедительно показывает Ландгребе ([[@landgrebe1981|Landgrebe 1981]], 157-163), – означает, что:

22. [[region|Регионы бытия]] находятся не в односторонних отношениях, но в [[region#Relations between regions|корреляционном взаимопроникновении друг в друга]].

Поскольку оба региона – это “регионы в мире” и поскольку ни один из них не может претендовать на окончательное онтологическое превосходство над другим, постольку этим регионам должен предшествовать жизненный мир как тотальный горизонт, охватывающий всякое региональное.

23. (?) [[ontology of the life-world|Онтология жизненного мира]] фундирует всякую региональную онтологию ([[@seebohm2015|Seebohm 2015]], 86; [[@carr2020|Carr 2020]], 6).

Однако это утверждение вовсе не лишено проблем. Несмотря на обилие исследовательской и вторичной литературы по проблеме [[life-world (Husserl)|жизненного мира у Гуссерля]] (см., например, авторитетный обзор по этой теме у [[@lee2019|Lee 2019]]), феноменологи, как кажется, не могут прийти к однозначному пониманию предмета онтологии жизненного мира. Особенно я хотел бы выделить два тренда интерпретации этой дисциплины:

24. (!) [[ontology of the life-world|Онтология жизненного мира]] тождественна [[transcendental aesthetic (Husserl)|трансцендентальной эстетике]], понимаемой как эйдетическое исследование мира чистого чувственного восприятия (об отождествлении онтологии жизненного мира и таким образом понимаемой трансцендентальной эстетики см. [[@gurwitsch1970|Gurwitsch 1970]], 58; [[@dealmedia1972|de Almeida 1972]], 203-204; [[@steinbock1995|Steinbock 1995]], 95-96; [[@chernavin2011|Chernavin 2011]], 62, 111; [[@bower2013|Bower 2013]], 41; о таким образом понимаемой трансцендентальной эстетики см. [[@husserl2008|Hua XXXIX]], 152; [[@husserl2002a|Hua Mat IV]], 152; [[@sowa2008|Sowa 2008]], LI-LII).
25. (!) Онтология жизненного мира тождественна феноменологической психологии ([[@schutz1940|Schutz 1940]], 179; [[@schutz1967|Schutz 1967]], 44; [[@yudin2016|Yudin 2016]], 554; [[@gros2017|Gros 2017]], 449).
26. (?) Онтология жизненного мира – исследование многомерной смысловой структуры жизненного мира ([[@sowa2008|Sowa 2008]], LXI).

Интерпретации (24) и (25) по сути представляют собой редуцирование онтологии жизненного мира до региональных онтологий, что противоречит (22) и (23). Интерпретация же (26) подразумевает своеобразное объединение региональных онтологий и специальных топик в одну исследовательскую дисциплину. Сова говорит об онтологии жизненного мира как о ю исследовании многомерной структуры, в которую включены не только трансцендентальная эстетика и феноменологическая психология, но и такие изучение таких “смысловых измерений” (Sinndimensionen) как интерсубъективность, темпоральность, религия, мораль, собственность и прочих  ([[@sowa2008|Sowa 2008]], LXI). Но такая интерпретация кажется проблематичной. ==Но пока нет внятного объяснения, почему== Если же интерпретации (24), (25) и (26) нас не могу устроить, то мы могли бы предположить, что онтологии жизненного мира как автономной дисциплине недоступно всякое региональное. В таком случае:

27. (?) Онтология жизненного мира есть эйдетическое исследование мира как не-предметного, не-тематизируемого, не-созерцаемого, предданного тотального горизонта всякого опыта.
28. (?) Онтология жизненного мира исследует наиболее общие формальные структуры мира: структуры предданности, горизонтности, практической ориентации, ситуативности, нормальности, согласованности.

#question ==Относительно утверждений (27) и (28) – у меня есть большие сомнения; по крайней мере в том, как они сформулированы. Для меня главной сложностью сейчас представляется отделение [[life-world (Husserl)|Lebenswelt]] от 1) [[world-horizon|Welthorizont]], 2) [[experienced world|Erfahrungswelt]] и 3) [[world as ground|Welt als Boden]] (отдельный вопрос, с которым я ещё не успел разобраться: Welt als Boden = [[world as primal fact|Welt als transzendentale Tatsache]]?). Конечно, мы можем найти необходимые различения у Генюшаса ([[@geniusas2012|Geniusas 2012]]), Стейнбока ([[@steinbock1995|Steinbock 1995]]), Уолтона (например, [[@walton1997|Walton 1997]]), у прочих феноменологов (список литературы по теме – см. [[life-world (Husserl)|Life-world (Husserl)]]) и, разумеется, у самого Гуссерля (например, рукопись “Umsturz der kopernikanischen Lehre in der gewöhnlichen weltanschaulichen Interpretation. Die Ur-Arche Erde bewegt sich nicht. Grundlegende Untersuchungen zum phänomenologischen Ursprung der Körperlichkeit, der Räumlichkeit der Natur im ersten naturwissenschaftlichen Sinne. Alles notwendige Anfangsuntersuchungen.”). Но я пока, в общем, не смог их достаточным образом понять. И даже несмотря на то, что некоторые вещи понятны, – как, например, тот факт ,что если Welt als Boden – это первичный факт, то его нельзя исследовать эйдетически, но можно только посредством метода модификации ([[@chernavin2011|Chernavin 2011]], 84-87), – всё равно эти понятности не помогают пока прояснить полностью все эти различения.==

Такая интерпретация, впрочем, задаёт очень непрозрачную грань между онтологией жизненного мира и региональными онтологиями и, как следствие, неопределённые перспективы построения прото-социологии. Так, если мы относим к онтологии жизненного мира топики практической ориентации и ситуативности (см. например, [[@pugliese2017|Pugliese 2017]]), то многие важные положения социального интеракционизма становятся недоступными для эйдетической психологии и, следовательно, не могут быть использованы ориентированными на неё социальными учёными, в качестве формального языка. Но это вопрос отдельного обсуждения.

Если мы соглашаемся с легитимностью разделения онтологии жизненного мира и эйдетической психологии, то можно предположить, что возможны две прото-теории социальных наук, две установки и, соответственно, два направления эмпирических исследований в науках о человеке, о чём было сказано в (17).

### § 5. Прото-социология дескриптивных и конструктивистских социальных наук
Отталкиваясь от (4) и (6), мы могли бы схематично определить два направления социальных наук, руководствующихся соответствующими персоналистической и психологической установками.

Первый тип наук, дескриптивный, репрезентировал бы эмпирическое описание множества динамических жизненных миров, их истории, традиций, практик, локальных сущностных структур и прочих атрибутов, присущих изучаемым [[home-world|домашним мирам]], [[particular world|специальным мирам]], [[surrounding world|окружающим мирам]] (см. например, [[@sowa2010|Sowa 2010]], 63). Дескриптивные социальные науки руководствуются естественной установкой и не совершают каких-либо методологических абстракций. Поскольку их главная задача – точное описание изучаемых жизненных миров, им нет необходимости использовать результаты онтологии жизненного мира в качестве прото-языка и формальной матрицы. Такими дескриптивными исследованиями занимается, например, антропология, этнометодология, ==история?==. ==Я не делаю здесь строгих различений и, в целом, пока имею некоторые сомнения относительно необходимости этого “дескриптивного” направления социальных наук==

Второй тип социальных наук, конструктивистский, руководствовался бы социологизированной психологической установкой. Чтобы представить себе эту установку во всей полноте, обратимся сначала к некоторым положениям естественной установки. Действуя в естественной установке, я всякий раз исхожу из “реального положения вещей”, из того, что “есть на самом деле”. Это “на самом деле существующее” есть такое “существующее”, опираясь на которое, я могу действовать в мире. Для того, чтобы я мог действовать, “действительность” положенных мною положений и вещей должна стать невидимой для меня действительностью. Более того, я сам должен стать невидимым для себя: я не должен исходить из “действительное положение дел” как из “положения дел, положенного мною”. Иными словами, если бы я не мог скрывать от себя “действительность” всякого положения дел и меня самого как полагающего это “действительное”, то я не мог бы опираться на это “действительное” в осуществляемом мною действовании. Спускаясь в метро, я должен исходить из того, что “дела действительно обстоят так”, что “когда я приложу карту к турникетам, турникеты откроются”, что “эскалатор спустит меня к поезду”, а “поезд отвезёт на нужную мне станцию”. При этом дела не могут обстоять так, что я мог бы действовать, исходя одновременно из того, что “поезд отвезёт меня на нужную станцию метро”, и из того, что “поезд отвезёт меня куда-то, куда я вовсе не хотел бы ехать”. Я не могу действовать в ситуации несогласованности между положениями дел. То, что есть “на самом деле” должно быть для меня именно “таким-то есть”, а не “таким-то”. Если я не проведу различение (draw a difference), то мне попросту не из чего будет исходить, что является невозможной ситуацией в естественной установке, поскольку даже выбор в пользу (какого бы-то ни было) отказа – это тоже совершаемый выбор и, соответственно, определение того, из чего исходить.

Здесь вступает в игру психологическая установка. Она делает возможным сместить “положение дел” с “действительного” на “действительное-как-полагаемое”. Она позволяет исследователю утверждать положения вещей “Они защищают своих граждан от геноцида“ и “Они совершают бессмысленный геноцид“ как одновременно истинные. Это становится возможным, поскольку то, что “есть на самом деле” абстрагируется до “полагания того, что есть на самом деле”. Далее: поскольку социальным наукам необходим шаг от единичного субъекта к субъектам второго порядка, к различным группам и институциям, мы должны сделать шаг от психологического к социальному, к [[intersubjectivity (Husserl)|интерсубъективному]]. Именно такую исследовательскую перспективу, переносящую нас с психологического поля на социологическое, предлагает [[radical constructivism|радикальный конструктивизм]] [[Luhmann|Никласа Лумана]]. В его [[наблюдение второго порядка|наблюдении второго порядка]] мы находим тождественный способ абстрагирования, который был учреждён в эйдетической психологии: наблюдая за наблюдателем, мы оставляем мир вне поля зрения, что позволяет нам вновь вернуть его за счёт того, что мы интересуемся тем, какие различения использует наблюдатель, как он подразделяет мир, что и в каких ситуациях он считает важным, а что неважным ([[@луман2007|Луман 2007]], 162). “Мир становится медиумом, который позволяет всем двусторонним формам, всем различениям, всем наблюдателям быть тем, чем они являются, когда их наблюдают” (там же). Через конструктивистскую установку социальные науки получают возможность “описывать *то же самое* ("на самом деле существующее положение дел, наблюдаемое наблюдателем” – Р.Д. ) с помощью латентных (то есть не сделанных) различений и изображать то, что ‘местным’ кажется необходимым и естественным, как контингентное и искусственное” ([[@луман2002|Луман 2002]], 348). Конструктивистский проект социальных наук становится дисциплиной, прослеживающей оперативную латентность: латентность не как “сокрытость бытия” или “онтологическую тайну”, но как ту, “которую можно, выбирая различение, выбрать или же не выбирать” (там же).

### § 6. Заключение




### Список литературы
1. [[@луман2007|Луман Н. 2007. Введение в системную теорию. М.: Логос.]]
2. [[@луман2002|Луман Н. 2002. “Что происходит?” и “Что за этим кроется?”. Две социологии и теория общества // Теоретическая социология: Антология. М.: Книжный дом “Университет”.]]
3. [[@чернавин2018|Чернавин Г.И. 2018. Непонятность само собой разумеющегося. Центр гуманитарных инициатив, Добросвет.]]
4. [[@yudin2012|Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки. Национальный Исследовательский Университет “Высшая Школа Экономики”.]]
5. [[@юдин2015|Юдин Г.Б. 2015. Наукоучение Эдмунда Гуссерля и кризис теории разделения наук.]]
6. [[@bower2013|Bower M.E.M. 2013. The Birth of the World: An Exploration in Husserl's Genetic Phenomenology. The University of Memphis.]]
7. [[@carr1974|Carr D. 1974. Phenomenology and the problem of history: A study of Husserl's transcendental philosophy. Northwestern University Press.]]
8. [[@carr2020|Carr D. 2020. On Thomas Seebohm’s History as a Science and the System of the Sciences // Thomas Seebohm on the Foundations of the Sciences. Contributions to Phenomenology. Springer.]]
9. [[@chernavin2011|Chernavin G. 2011. Transzendentale Archäologie – Ontologie – Metaphysik: Methodologische Alternativen in der phänomenologischen philosophie Husserls. Nordhausen: Traugott Bautz.]]
10. [[@dealmedia1972|De Almeida G.A. 1972. Sinn und Inhalt in der Genetischen Phänomenologie E. Husserls. The Hague: Martinus Nijhoff.]]
11. [[@dreher2016|Dreher J., Göttlich A. 2016. Structures of a life-work: A reconstruction of the oeuvre of Thomas Luckmann // Human Studies 39(1).]]
12. [[@geniusas2012|Geniusas S. 2012. The Origins of the Horizon in Husserl’s Phenomenology. Dordrecht: Springer.]]
13. [[@gros2017|Gros A.E. 2017. Alfred Schutz as a critic of social ontological Robinsonades Revisiting his objections to Husserl's 5th Cartesian meditation // Civitas-Revista de Ciências Sociais.]]
14. [[@gros2021|Gros A.E. 2021. Thomas Luckmann on the Relation Between Phenomenology and Sociology: A Constructive Critical Assessment // Human Studies 44.]]
15. [[@gurwitsch1970|Gurwitsch A. 1970. Problems of the Life-World // Phenomenology and Social Reality: Essays in Memory of Alfred Schutz. The Hague: Martinus Nijhoff.]]
16. [[@husserl1952|Husserl E. (Hua IV). 1952. Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie II: Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
17. [[@husserl1954|Husserl E. (Hua VI). 1954. Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
18. [[@husserl1959|Husserl E. (Hua VIII). 1959. Erste Philosophie II (1923-24): Theorie der phänomenologischen Reduktion. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
19. [[@husserl1968|Husserl E. (Hua IX). 1968. Phänomenologische Psychologie. Vorlesungen Sommersemester 1925. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
20. [[@husserl2008|Husserl E. (Hua XXXIX). 2008. Die Lebenswelt: Auslegungen der vorgegebenen Welt und ihrer Konstitution. Dordrecht: Springer.]]
21. [[@husserl2002a|Husserl E. (Hua Mat IV). 2002. Natur und Geist – Vorlesungen Sommersemester 1919. Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic Publishers.]]
22. [[@kern1977|Kern I. 1977. The three ways to the transcendental phenomenological reduction in the philosophy of Edmund Husserl // Husserl: Expositions and appraisals.]]
23. [[@landgrebe1981|Landgrebe L. 1981. The Phenomenology of Edmund Husserl: Six Essays. Ithaca & London: Cornell University Press.]]
24. [[@lee2019|Lee N.-I. 2020. The Pluralistic Concept of the Life-World and the Various Fields of the Phenomenology of the Life-World // Husserl Husserl Studies 36 (1).]]
25. [[@luckmann1983|Luckmann T. 1983. Philosophy, Science and Everyday Life // Life-World and Social Realities. London: Heinemann]]
26. [[@melle1996|Melle U. 1996. Nature and spirit // Issues in Husserl’s Ideas II Dordrecht: Kluwer.]]
27. [[@nenon2013|Nenon Thomas. 2013. Intersubjectivity, Interculturality, and Realities in Husserl’s Research Manuscripts on the Life-World (Hua XXXIX) // The phenomenology of embodied subjectivity. Springer.]]
28. [[@pugliese2017|Pugliese A. 2017. Lebenswelt als praktischer Horizont // Horizon. Феноменологические исследования 6(2).]]
29. [[@schutz1940|Schutz A. 1940. Phenomenology and the social sciences // Philosophical essays in memory of Edmund Husserl. Harvard University Press.]]
30. [[@schutz1967|Schutz A. 1967. The Phenomenology of the Social World. Evanston: Northwestern University Press.]]
31. [[@seebohm2015|Seebohm T. 2015. History as a Science and the System of the Sciences. Springer.]]
32. [[@soeffner1999|Soeffner H.-G. 1999. “Strukturen der Lebenswelt” – ein Kommentar // Hermeneutische Wissenssoziologie. Konstanz: UVK.]]
33. [[@sowa2008|Sowa R. 2008. Einleitung des Herausgebers // Die Lebenswelt: Auslegungen der vorgegebenen Welt und ihrer Konstitution. Dordrecht: Springer.]]
34. [[@sowa2010|Sowa R. 2010. Husserls Idee einer nicht-empirischen Wissenschaft von der Lebenswelt // Husserl Studies 26(1).]]
35. [[@staiti2014|Staiti A. 2014. Husserl's Transcendental Phenomenology: Nature, Spirit, and Life.]]
36. [[@steinbock1995|Steinbock A. 1995. Home and Beyond: Generative phenomenology after Husserl. Northwestern University Press.]]
37. [[@ströker2013|Ströker E. 2013. The Husserlian foundations of science. Springer.]]
38. [[@taguchi2006|Taguchi S. 2006. Das Problem des ‘Ur-Ich’ bei Edmund Husserl. Dordrecht: Springer.]]
39. [[@taguchi2019a|Taguchi S. 2019. Extreme Obviousness and the ‘Zero-Person’ Perspective: Why is the Problem of the ‘Primal I’ Fundamental for Transcendental Phenomenology? // Metodo 1(3).]]
40. [[@taguchi2019b|Taguchi S. 2019. Mediation-Based Phenomenology: Neither Subjective nor Objective // Metodo 7(2).]]
41. [[@theodorou2015|Theodorou P. 2015. Husserl and Heidegger on Reduction, Primordiality, and the Categorial. Phenomenology Beyond its Original Divide.]]
42. [[@walton1997|Walton R.J. 1997. World-experience, World-representation, and the World as an Idea // Husserl studies 14(1).]]
43. [[@welton2000|Welton D. 2000. The other Husserl. The horizons of transcendental phenomenology. Indiana University Press.]]
44. [[@yudin2016|Yudin G.B. 2016. Sociology as a naïve science: Alfred Schütz and the phenomenological theory of attitudes // Human Studies 39(4).]]

