---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220325-essay-problems-of-phenomenological-psychology-as-proto-sociology/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Эссе “Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии”


Versions of the essay
- [[220325 версия 1|Версия 1, от 220325]]


## Введение
Нельзя переоценить значимость феноменологической психологии для гуманитарных наук. Также как чистая механика и чистая геометрия обеспечивают естественные науки концептуальным аппаратом, позволяющим схватывать природу в качестве объекта исследования, так и феноменологическая психология должна обеспечивать науки о человеке формальным языком, позволяющим соотносить и аккумилировать полученные знания. 

Тем значимее для нас обнаружить, что феноменологическая психология, какой её учредил Гуссерль, сталкивается с множеством препятствий, проблематизирующих не только её автономность, но и возможность на существование вообще. 

В этой статье я намерен опровергнуть три утверждения, подрывающих значимость феноменологической психологии как прото-теории гуманитарных наук. 1) Гуманитарные науки руководствуются персоналистической установкой. 2) Подлинная феноменологическая психология не является трансцендентальной феноменологией. 3) Феноменологическая психология тождественна онтологии жизненного мира.

Основная идея подойти к трём проблемам прото-социологии. Три демаркационные линии, за которые сейчас ведутся бои. Утверждая возможность прото-социологии как таковой, мы теряем возможность обернуть её в феноменологию. Знания прото-соцоилогии – это накапливаемые знания. 




## 1.

1. Пусть дисциплина, лежащая в основе [[empirical sciences|специальных наук]], – [[proto-theory|прото-теория]], как её понимал [[Luckmann|Лукман]]  (==ссылка==)
2. Тогда прото-теорией [[human sciences|наук о человеке]] (Которые мы для большей наглядности рассуждения редуцируем до [[social sciences|социальных наук]]) будет [[proto-sociology|прото-социология]].
3. Прото-социология возможна
4. Прото-социологией является либо [[phenomenological psychology|феноменологическая психология (Гуссерль)]], либо [[transcendental phenomenology|трансцендентальная феноменология]], либо [[ontology of the life-world|онтология жизненного мира]].
	1. [[@husserl1968|Hua IX]], 46-51
	1. [[@yudin2012|Юдин 2012]], 155; [[@yudin2016|Yudin 2016]], 561
	1. [[@luckmann1983|Luckmann 1983]], 25; [[@soeffner1999|Soeffner 1999]], 37; Luckmann in [[@dreher2016|Dreher 2016]], 33; [[@seebohm2015|Seebohm 2015]], 284; see also [[@gros2021|Gros 2021]], 212




## 2.

1. [[attitude (Husserl)|Установкой]] [[natural sciences|наук о природе]] является [[naturalistic attitude|натуралистическая установка]] ([[@husserl1952|Hua IV]], 143).
2. Натуралистическая установка – это установка, в которой абстрагируются ([[dismantling|демонтируются]]) все культурные предикаты ([[@husserl1952|Hua IV]], 177-178). 
3. [[regional ontology|Региональной онтологией]] естественных наук является геометрия (наряду с кинематикой и учением о времени). ==сылка==
4. Установкой наук о человеке является [[personalistic attitude|персоналистическая установка]].
5. Региональной онтологией гуманитарных наук является феноменологическая психология (/эйдетическая психология /рациональная психология /чистая психология).
6. Установкой феноменологической психологии является [[psychological reduction|феноменологически-психологическая установка]].



7. ==No.4== противоречит  ==no.6==.
	1. Поскольку ==no.1==, постольку в [[regional ontology of nature|региональной онтологии естественных наук]] также совершается абстрагирование от культурных предикатов.
8. Предварительное решение ==no.7==. – это ==no.9-13==.
9. Персоналистическая установка тождественна [[natural attitude|естественной установке]] ([[@melle1996|Melle 1996]], 33; [[@landgrebe1981|Landgrebe 1981]], 174; [[@yudin2012|Юдин 2012]]. 125).
10. В [[psychological reduction|феноменологическо-психологической установке]] (/психологической установке) абстрагируется онтическая претензия полагаемого предмета или положения дел ([[@husserl1954|Hua VI]], 238-240; [[@ströker2013|Ströker 2013]], 156; [[@staiti2014|Staiti 2014]], 185-186; [[@theodorou2015|Theodorou 2015]], 27).
11. Коррелят персоналистической установки – [[life-world (Husserl)|жизненный мир]].
12. Коррелят психологической установки – [[world (Husserl)|мир]] как положенный субъектом мир (/[[community (Husserl)|субъектом второго порядка]]).
13. Двойственность установок социальных наук предполагает разделение социальных наук на дескриптивные и конструктивистские.  ==исправить, с учётом предшествующего==




## 3.

1. Есть проблема соотношения теансцендентальной феноменологии и феноменологической психологии
	1. Some phenomenologists argue that the demarcation between the transcendental phenomenology and the phenomenological psychology is vague.
	2. Kern argues that the transition from psychological domain to transcendental domain is not legitimate.
2. Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология параллельны друг другу.
3. Гуссерль [[psychological reduction|Феноменологически-психологическая редукция]] (/психологическая редукция), доведённая до конца, требует осуществления [[universal reduction|универсальной редукции]] ([[@husserl1954|Hua VI]], 242; [[@husserl1959|Hua VIII]], 143).
5. Гуссерль утверждает, что остатком универсальной редукции является душа
7. [[transcendental phenomenology|Трансцендентальная феноменология]] метафизическая нейтральна (см. [[@taguchi2019a|Taguchi 2019]], 32f.).
	1. ==№ 8-10== раскрывают метафизически нейтральный способ прочтения трансцендентальной редукции, который позволит нам размежевать её с феноменологической психологией. 
8. Трансцендентальное измерение – это не измерение субъективности.
9. Трансцендентальная редукция раскрывает поле “трансцендентального опыта” ([[@crowell2021|Crowell 2021]], 145).
	1. В этом трансценедентальном поле 
10. В метафизически нейтральном прочтении трансцендентальной феноменологии её “идеализм” означает ассиметриию между сознанием и миром ([[@crowell2021|Crowell 2021]], 145).
	1. Трансцендентальная рефлексия раскрывает области “сознания” и “мира” как области, 1) обладающие различными способами данности и 2) скоррелированные между собой.
11. Согласно № 7 универсальная редукция приводит к чистому психическому (душе), но не к трансцендентальной субъективности, как это утверждает Гуссерль.
12. В трансцендентальной рефлексии мир и всякое трансцендентное – это не “достижение” сознания.
13. Ставится под сомнение, что сознание, получаемое в психологической редукции, – это интенциональное сознание.
	1. Подлинный смысл интенциональности может быть получен только в связи с транцендентальной редукцией. Так же как и подлинный смысл конституирования. Они суть выражения “связанности” между разрывами трансцендентальной области. Но в эйдетической психологии мы не говорим о разрывах. В ней мы говорим о том, что “мир – это то, что полагается сознанием; мир – это то, что находится ‘внутри’ сознания”. Разве можем мы в таком случае говорить об интенциональности как таковой? Нет ли в таком случае использовать понятие “конструирования” или “полагания” или “достижения”?





В смысле “чистой психологии” или души мы можем говорить о достижении (Leistung), полагании, конструировании, производстве. В смысле трансцендентальной феноменологии мы можем говорить лишь о конституировании или о трансценденатльно понятой интенциональности, которая не есть создание еч нихило, но именно “связывание” разломов между констиутирующием и констиутированным.

Нет такого, что в трансцендентальной сфере субъективность “первичней” мира. Нет такого, что она ему предшествует. Есть только различие в способе данности: в Идеях Гуссерль говорит об относительной данности мира и абсолютной данности субъективности. Различие в способах данности ведь ещё не означает, что из одного производится другое. Кроме того, трансцендентальная археология вполне демонстрирует, что и способ данности потока переживаний вовсе не является абсолютным. Он также конституируется. Но не производится!

И вновь, мы можем говорить об “условиях возможности”, но это вновь не то же самое, что “достижение”.

Огромнейшая разница заключается в том, что когда мы говорим о производстве, мы сразу же включаем сюда и “внутри”/”снаружи” как такие различения, которые мы используем для феноменологизации. Но в трансцендентальной сфере нет никакого внутри и снаружи.

## 4.
1. Регион природы фундирует регион духа в генетическом порядке ([[@husserl2002a|Hua Mat IV]], 150-151).
2. Регион духа фундирует регион природы в порядке очевидной данности ([[@husserl1952|Hua IV]], 297-302).
3. [[region|Регионы бытия]] находятся не в односторонних отношениях, но в [[region#Relations between regions|корреляционном взаимопроникновении друг в друга]].
4. [[ontology of the life-world|Онтология жизненного мира]] фундирует всякую региональную онтологию ([[@seebohm2015|Seebohm 2015]], 86; [[@carr2020|Carr 2020]], 6).
5. [[ontology of the life-world|Онтология жизненного мира]] тождественна [[transcendental aesthetic (Husserl)|трансцендентальной эстетике]], понимаемой как эйдетическое исследование мира чистого чувственного восприятия (об отождествлении онтологии жизненного мира и таким образом понимаемой трансцендентальной эстетики см. [[@gurwitsch1970|Gurwitsch 1970]], 58; [[@dealmedia1972|de Almeida 1972]], 203-204; [[@steinbock1995|Steinbock 1995]], 95-96; [[@chernavin2011|Chernavin 2011]], 62, 111; [[@bower2013|Bower 2013]], 41; о таким образом понимаемой трансцендентальной эстетики см. [[@husserl2008|Hua XXXIX]], 152; [[@husserl2002a|Hua Mat IV]], 152; [[@sowa2008|Sowa 2008]], LI-LII).
6. Онтология жизненного мира тождественна феноменологической психологии ([[@schutz1940|Schutz 1940]], 179; [[@schutz1967|Schutz 1967]], 44; [[@yudin2016|Yudin 2016]], 554; [[@gros2017|Gros 2017]], 449).
7. (?) Онтология жизненного мира – исследование многомерной смысловой структуры жизненного мира ([[@sowa2008|Sowa 2008]], LXI).
8. Онтология жизненного мира есть эйдетическое исследование мира как не-предметного, не-тематизируемого, не-созерцаемого, предданного тотального горизонта всякого опыта.
9. Онтология жизненного мира исследует наиболее общие формальные структуры мира: структуры предданности, горизонтности, практической ориентации, ситуативности, нормальности, согласованности.


























