---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220315-essay-transczendentalnaya-fenomenologiya-kak-protosocziologiya/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Эссе “Трансцендентальная феноменология как протосоциология”


## Введение
Посылка 1. В качестве направляющего назначения этого – и последующих – эссе я хотел бы поставить следующий вопрос: “что означает эмпирическое в социологии?” Этот вопрос берётся как общее место, как некоторая специально установленная наивность, в которой приостанавливаются все философские и социологические модели, отвечающие на него, а также все имплицированные в нём проблемы (как, например, проблема разделения труда между теоретическим и эмпирическим). Предпочтение в праве первого голоса даётся феноменологии как первой философии. Именно с точки зрения феноменологии, – когда движение в сторону этого вопроса будет совершено, когда будет дан хотя бы предварительный ответ, – можно будет вступить в диалог с прочими возможными ответами.

Посылка 2. Конститутивная феноменология естественной установки (далее КФЕУ) как философский проект Шюца представляет один из возможных способов феноменологического ответа. Недаром Шюц обозначает в качестве ключевой цели своей работы феноменологическое прояснение базовых понятий интерпретативной социологии и придерживается её на протяжении всей своей жизни ([[@eberle2012|Eberle 2012]], 281). КФЕУ утверждает себя, с точки зрения Т. Лукмана, в качестве протосоциологии, раскрывающей универсальную структуру жизненного мира и, тем самым, выступающей основанием, формальной матрицей для всякого эмпирического исследования в социальных науках ([[@luckmann1973|Luckman 1973]], 1990).

Посылка 3. Крайне важным для КФЕУ её автономность не только относительно эмпирических наук, но и относительно трансцендентальной феноменологии (далее ТФ). КФЕУ значимо отдаляет от последнего тот факт, что Шюц отказался от центрального для феноменологии метода трансцендентальной редукции. Проект Шюца предполагает, что исследователю жизненного мира нет необходимости обращаться к области трансцендентальной субъективности. Напротив, поскольку КФЕУ как региональная онтология не должна отказываться от наивного полагания мира, постольку её следует проводить в рамках естественной установки. Причём результаты анализа трансцендентальной феноменологии и КФЕУ должны быть скоррелированы и признавать значимость друг друга. 

Посылка 4. Гуссерлианская система наук и место феноменологической психологии (далее ФП) в ней (А Шюц в построении своей теории наук отталкивается именно от этой системы и отождествляет КФЕУ и ФП.) принимают у позднего Гуссерля весьма радикальный поворот. Гуссерль обнаруживает, что ФП, доведённая до логического завершения, на самом деле, и есть ТФ. Иными словами, ФП, а следовательно, и КФЕУ Шюца, не могут претендовать на статус самостоятельных дисциплин и должны в итоге обращаться в трансцендентально-феноменологическое предприятие.

Цель. Из посылок 3 и 4 следует следующее противоречие. Если для Шюца КФЕУ является самостоятельной областью исследования, то для Гуссерля синонимичная ей (КФЕУ) ФП становится только пропедевтикой, шагом в сторону подлинной протосоциологии – ТФ. Из этого противоречия строится соответствующая тема эссе: доказать (не)самостоятельность КФЕУ как протосоциологии. Попробуем достичь поставленной цели в форме последовательного ряда аргументов и контраргументов в полемике между КФЕУ Шюца и ФП Гуссерля. Сначала будет обозначен ряд аргументов, определяющих основные положения и акценты, значимые для КФЕУ как самостоятельного философского проекта. Затем через утверждение контраргументов, ставящих под сомнение эти положения, будет показана несостоятельность полагаемой автономии КФЕУ и необходимость её углубления в проект ТФ.

## Конститутивная феноменология естественной установки как протосоциология
1. Конститутивная феноменология естественной установки Шюца синонимична феноменологической психологии Гуссерля  ([[@belvedere2013|Belvedere 2013]], 71; [[@embree2008|Embree 2008]], 144; [[@gros2017a|Gros 2017a]], 218–19; [[@yudin2016|Yudin 2016]], 554).
	- ФП может быть представлена, прежде всего, как региональная онтология. То есть как специальная философская дисциплина, определяющая априорные свойства всякой предметности, которая подпадает под исследуемый этой дисциплиной регион. ФП исследует сущностную структуру региона, который Гуссерль называет регионом “душа.” Метод, который она для этого использует – метод эйдетической редукции – отличает её, во-первых, от эмпирических наук о духе, которые имеют дело с фактами, но не с эйдосами и не ограничиваются рефлексивной стороной исследования. И, во-вторых, от геометрии как от региональной онтологии “природы,” утверждающей сущностную структуру региона дедуктивным, а не дескриптивным методом ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 104; [[@gurwitsch1966|Gurwitsch 1966]], 697). Региональные онтологии – и ФП в том числе – занимают промежуточное положение в системе наук Гуссерля. Они находятся между наукой наук, трансцендентальной феноменологией, и специальными науками. Из этого следует их специальное положение в ряду феноменологической эпистемологии. Если задачу ТФ, огрубляя, можно свести к экспликации того, как конституируется всякая предметность и всякое смысловое единство, то задача региональных онтологий предполагает установление структуры заданной совокупности этих предметностей, которую, в свою очередь, эмпирические науки наивно принимают за предданное. Предполагается, что региональные онтологии обладают достаточной степенью независимости от ТФ, которая суть универсальная онтология. Эту независимость подчёркивает и их мирской статус. ФП не применяет трансцендентальную редукцию и не обращается к области трансцендентальной субъективности, обладая, в то же время, такими результатами анализа, которые должны быть параллельны результатам ТФ.
	- Предполагается, что КФЕУ Шюца должна быть синонимична – как сам он и утверждает ([[@schutz1967|Schutz 1967]], 44) – ФП. Шюц даёт следующее, способное подтвердить эту точку зрения, определение: КФЕУ исследует “общие принципы, в соответствии с которыми человек в своей повседневной жизни организует собственный опыт (и в особенности опыт социального мира)” ([[@schutz1962|Schutz 1962]], 59). Она исследует “инвариантные, сущностные структуры сознания” ([[@schutz1962|Schutz 1962]], 132), не только проясняя базовые психологические понятия – такие как “интенциональность”, “конституирование”, “седиментации”, “внутреннее время” и прочие, – но и фундируя словарь социального взаимодействия в феноменологической экспликации таких понятий как “действие”, “цель”, “средство”, “понимание”, “мотив”. Иными словами, в КФЕУ делается больший акцент на социальном опыте в регионе “душа”: “когда я вступаю в брак, в отношения дружбы, в студенческое объединение, в церковную общину, я понимаю, что они значат для меня, однако только мысленно модифицируя эти отношения, я могу схватить их сущность, осмыслить их значение как для конституирования окружающего мира, так и для индивидуальной и коллективной субъективности” ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 117). Синонимичность КФЕУ и ФП предполагает, что первая должна наследовать все свойства последней. Она также (как и ФП) должна быть встроена в систему наук, так же должна проводить специфическую феноменологически-психологическую редукцию (Подробнее о феноменологически-психологической редукции см., например, [[@stroker1980|Ströker 1980]]), также должна руководствоваться методами рефлексии и эйдетической редукции.
2. Автономность КФЕУ обеспечивается утверждаемой иерархией в феноменологической системе наук.
	- Шюц утверждает КФЕУ как автономную, самостоятельную дисциплину, во-первых, через отношений между ФП и ТФ. Несмотря на то, что ФП и ТФ относятся к опыту субъективности, они, тем не менее, различны в установках. ФП осуществляется в естественной установке, в то время как ТФ – в трансцендентальной. При этом, их результаты с необходимостью параллельны; так, что положения ТФ коррелятивны положениям ФП. Иными словами, устанавливается параллелизм областей – трансцендентальной и психологической мирской. Подобно этому, Шюц говорит о коррелятивности КФЕУ и ТФ, указывая при этом, что, хотя социальный учёный и не обязан обращаться к трансцендентальной сфере, выводы ТФ сохраняют свою значимость и не подвергаются сомнению в ФП.
3. Автономность КФЕУ обеспечивается решением проблемы интерсубъективности в трансцендентальной области через утверждение первичности интерсубъективного жизненного мира
	- В своём докладе “Проблема интерсубъективности в феноменологии Э. Гуссерля” ([[@schutz1966_4|Schutz 1966]]) Шюц обосновывает самодостаточность КФЕУ через критику трансцендентальной области и необходимости осуществления трансцендентальной редукции в социальных науках. Он осуществляет эту критику, обращаясь к решению проблемы интерсубъективности в пятой картезианской медитации Гуссерля. Пожалуй, наиболее “значимым” ([[@carrington1979|Carrington 1979]]) контраргументом Шюца, выдвигаемым против трансцендентальной модели интерсубъективности, является контраргумент против способа данности Другого в примордиальной сфере сознания. Шюц утверждает: невозможно произвести апперцептивный перенос смысла “живое тело” на данное мне в примордиальной сфере тело Другого, поскольку невозможна ассоциативная связь – моё тело и тело Другого принципиально непохожи. Тело Другого дано мне как внешнее, как предмет среди прочих предметов природы. С позиции третьего лица даны мне его лицо, жесты и движения. Моё же собственное тело дано мне преимущественно благодаря внутренним переживаниям и кинестетическому опыту. Конечно, я также могу воспринимать собственное тело, как внешнее, но только лишь частично. И поскольку ассоциация невозможна, а схватывание Другого как живого тела всё же происходит, постольку возможно введение положения о “социальном a priori” – Другой и привносимая им социальность являются нередуцируемым слоем, “который всегда уже присутствует в индивидуальной субъективности” ([[@bankovskaya2020|Баньковская 2020]], 215). Социальное неабстрагируемо, оно является онтологически первичным и обладает конституирующей функцией по отношению к примордиальной сфере.
	- Критика Шюцем данности Другого в пятой медитации и последующая критика сообщества монад приводят к ключевому выводу: проблема интерсубъективности и данности Другого не может быть решена в трансцендентальной сфере. Социальность не может быть объяснена иначе, как через эйдетическое феноменологическое описание с точки зрения, не выходящей за рамки естественной установки, то есть через КФЕУ.
4. КФЕУ – это протосоциология.
	- КФЕУ является философской дисциплиной, построенной на рефлексии и эйдетической редукции. Следовательно, её отношение к эмпирическим социальным наукам таково, что она должна выступать в роли фундамента или основания, в котором устанавливаются основные онтологические положения социальной реальности, определяющие предмет и впоследствии методологию специальных наук. Т. Лукман утверждает, что КФЕУ является “прото-социологией,” формальной матрицей, устанавливающей такие сущностные структуры, которые “служат tertium comparationis, то есть позволяют переводить положения, сформулированные как эмпирические наблюдения на определенном языке, на соответствующий формальный язык” ([[@eberle2012|Eberle 2012]], 138, см. также [[@luckmann1973|Luckmann 1973]]). Социальные учёные, согласно Лукману, должны производить разделение труда: либо ты занимаешься феноменологией, либо ты занимаешься социологией. При этом социологи как эмпирики обязаны сопоставлять свои результаты с – и, в целом, исходить из – положений КФЕУ (т.е. протосоциологии). И это, так же, как и n.2, выводится из гуссерлевой перспективы ФП, обозначенной в n.1. Из этого же следует и то, что направления феноменологической социологии, которые развивали такие учёные как, например, Дж. Псатас и Ф. Вакслер (Подробнее о перспективе феноменологической социологии см. [[@eberle2012|Eberle 2012]], 138), представляются нерелевантными в рамках настоящего текста.

## Трансцендентальная феноменология как протосоциология
5. В отношениях между КФЕУ и онтологией жизненного мира в философии Шюца отсутствует ясно проведённая линия демаркации, что отдаляет КФЕУ от ФП.
	- Онтологический путь в феноменологию (Синонимичные понятия “онтологическому пути” в феноменологию – “редукция к жизненному миру”, “Кантианский путь”. Подробнее об онтологическом пути см., например, [[@kern1977|Kern 1977]]; [[@luft2004|Luft 2004]], 216–21; [[@welton2000|Welton 2000]], 160–64), описанный Гуссерлем в “Кризисе,” ([[@husserl1954|Hua VI]]) предполагает, что статический картезианский подход к учреждению феноменологической системы наук с соответствующим разделением на ТФ, региональные онтологии и эмпирические науки покоится на определённых предпосылках, которые должны быть подвергнуты феноменологическому анализу. То, что должно быть “выключено” из этой системы наук – это гуссерлево негласное полагание предданых и уже сформированных наук. Почему? Поскольку одна из задач трансцендентальной феноменологии заключается в установлении основания всякого научного знания, постольку наивно и ошибочно было бы принимать уже сложившуюся типизацию наук в качестве действительной. Но именно это и происходит в утверждении системы наук. Региональные онтологии не могут быть реализованы до деятельности специальных наук: напротив, их становление возможно только за счёт последующей рефлексии на основе заранее заданных эмпирических наук, разнообразие которых возникло в результате демаркации в ходе их фактического исторического развития ([[@landgrebe1981|Landgrebe 1981]], 134; [[@ströker2013|Ströker 2013]], 13–15). Иными словами, ранний Гуссерль принимал науки (и их классификацию) как должное, нежели исследовал их истоки. Поздний же “онтологический путь” в феноменологию призван был найти более глубокое основание, почву (Boden) научного знания и региональных онтологий. И эта почва была раскрыта в априорной структуре жизненного мира, который предшествует научному знанию и является предданным источником всякого знания вообще. За раскрытие априорных структур жизненного мира у Гуссерля отвечала “онтология жизненного мира.”
	- В тоже время проект Шюца, с одной стороны, утверждает КФЕУ как исследование  “инвариантных и сущностных структур разума,” ([[@schutz1940|Schutz 1940]], 179) предпринятое в естественной установке, тем самым отождествляя его с ФП как региональной (см. также [[@gros2017|Gros 2017]]; [[@schutz1967|Schutz 1967]], 44; [[@yudin2016|Yudin 2016]]). И, с другой стороны, он определяет его как анализ жизненного мира ([[@schutz1940|Schutz 1940]], 179), исследующий его “универсальные и инвариантные формальные структуры” ([[@eberle2012|Eberle 2012]], 282; см. также [[@costelloe1996|Costelloe 1996]]; [[@wagner1983a|Wagner 1983]]). И здесь мы могли бы подумать, что такая двойственность исследования на сторонах субъекта и мира – это просто “две стороны одной монеты“ ([[@yu2019|Yu 2019]]. Но такая метафора только лишь вводит в заблуждение в случае, когда мы обращаемся к самому феноменологическому движению. Онтология жизненного мира в феноменологии Гуссерля рассматривается если не как радикальный отход от картезианского пути и прилегающей к нему феноменологической психологии ([[@kern1962|Kern 1962]]; Не важно рассматриваемой как региональная онтология ([[@husserl1952a|Hua V]], 99) или как пропедевтика на пути к трансцендентальной феноменологии ([[@husserl1954|Hua VI]], 261)), то как взаимно-необходимый, но обладающий совсем иными императивами и постулатами путь   ([[@drummond1975|Drummond 1975]]; для сопоставления позиций Керна и Дрюммонда о путях в феноменологию см. [[@dzanic2020|Džanić 2020]]; о сопоставлении путей в феноменологию у Гуссерля см. также [[@luft2004|Luft 2004]]; [[@welton2000|Welton 2000]]). И проблема такого двойственного положения конститутивной феноменологии Шюца заключается не в том, что она, как кажется, просто занимает две позиции, но в том, что она делает это некритически. Исследователи Шюца и, по всей видимости, сам Шюц не занимаются тематизацией и различением двух этих перспектив. Эксплицитное тому подтверждение мы видим в статье Гроса:
	- “Особенно в последние годы жизни Шюц резко дистанцируется от (...) гуссерлевского трансцендентального проекта, развивая собственную феноменолого-философскую позицию. Эта позиция является его собственной версией того, что сам Гуссерль (...) называет "феноменологической психологией" (...) или "конститутивной феноменологией естественного отношения". (...) Точнее, это социально ориентированная феноменология Lebenswelt с реалистическими, философско-антропологическими, антиметафизическими, прагматическими и экзистенциально-философскими чертами.” ([[@gros2017a|Gros 2017a]], 449)

Такая тесная связь между перспективами у Шюца возможна, предположительно, как следствие критики решения проблемы интерсубъективности в трансцендентальной области: всякому индивидуальному сознанию с необходимостью, утверждает он, предшествует “тематическое поле, которое не является эгологическим” ([[@grathoff1989|Grathoff 1989]], 263; цит. по: [[@bankovskaya2020|Баньковская 2020]], 216). Однако ясно проведённой линии демаркации между КФЕУ и исследованием инвариантных структур жизненного мира в феноменологии Шюца не наблюдается. Эта неопределённость между базовыми концептами в философии Шюца, следовательно, может поставить под сомнение первоначальное представление о её синонимичности с ФП Гуссерля.

6. Влияние прагматистов на КФЕУ Шюца отдаляет её от императивов ФП.
	- Развивая прагматическую идею “подмиров” У. Джеймса, Шюц переосмысляет концепцию редукции, наделяя её ролью своеобразного ключа, с помощью которого можно открывать двери в установки различных конечных областей значений ([[@schutz1962|Schutz 1962]], 231–33). Он утверждает, что каждому подмиру свойственна своя собственная эпохе. Так, повседневный жизненный мир предполагает эпохе естественной установки, то есть приостановку сомнения в возможность несуществования внешнего мира. Однако такое использование гуссерлева концепта, первично трактуемого как “выключение” “генерального тезиса естественной установки”, подрывает ключевой метод трансцендентальной феноменологии. Вместо универсального метода, открывающего новую, ранее никем не исследованную область трансцендентальной субъективности Шюц наделяет эпохе смыслом простого инструмента для различных перспектив “расшифровки мира” и реинтерпретации интенциональных предметов ([[@yudin2016|Yudin 2016]], 558). Говоря иначе, влияние прагматизма предопределяет отдаление КФЕУ от базовых концептов ТФ, в целом, и ФП, в частности.
7. Подлинная ФП – это ТФ.
	- Несмотря на изначально предполагаемую демаркацию ТФ и ФП по их установке, продолжающиеся размышления Гуссерля о разделении труда между ними всё больше указывают на хрупкость проведённой между ними границы. Ведь психолог, исследующий состояния души, если только он хочет до конца осуществить перспективу рациональной психологии, всё равно должен “выключить” полагание себя как души в мире, “заключить в скобки” генеральный тезис естественной установки. Все утверждённые ФП (и, следовательно, КФЕУ) положения могут и должны быть трансцендентально прояснены. Их интуитивная ясность предполагает возможность трансцендентального «проваливания» и усмотрения ещё более (адекватно) очевидных положений. Это ни в коем случае не отменяет (и не модифицирует) тезисы ФП, но, напротив, укореняет их в ещё более прочном трансцендентальном фундаменте.

В качестве примера такого трансцендентального прояснения возьмём следующую гипотезу: “Проектирование может переживаться в том числе и как пассивно протекающий акт.” Чтобы эскплицировать смысл этой гипотезы, воспроизведём вкратце значимые положения понятия проектирования у Шюца. Начнём с двух цитат.  Во-первых, дадим определение действования, которое непосредственным образом связано с проектированием: “действование – это поведение, ориентированное на ранее составленный план или проект” ([[@schutz1932|Schütz 1932]], 66). Во-вторых, вспомним наглядное описание проектирования, которое Шюц заимствует у Дьюи: “проектирование – это ‘репетиция в воображении различных конкурирующих возможных вариантов действия… Это эксперимент по созданию различных комбинаций из… привычек и импульсов, позволяющий увидеть, на что будет похоже действие в итоге…’ ” ([[@schutz1932|Schütz 1932]], 68). Иными словами, чтобы действование было действованием, а не просто поведением, я должен в фантазии воспроизвести, во-первых, его конечную цель, желаемое положение вещей, то есть действие, а также продумать шаги, которые меня к этому действию приведут. Это, кроме того, позволяет говорить мне о действовании, как об осмысленном поведении, в противовес ещё неосмысленному – но могущему быть впоследствии осмысленным – хабитуальному, традиционному, аффективному поведению ([[@schutz1932|Schütz 1932]], 211).

То, что в этой концептуализации из раза в раз вызывает сомнение и может быть прояснено– это обоснование проектирования в виде лишь активного, аттенционального акта. Действительно ли можно сказать, что я повседневно занимаюсь планированием собственных действий? С одной стороны, это находится вне всяких сомнений, но с другой – смысловой оттенок “проекта” (Entwurf) предполагает бо?льшую сконцентрированность и напряжённость, чем то, что я вижу, обращаясь к собственному повседневному опыту. Мотивацией перехода в трансцендентальную установку становится гипотеза о возможности неактивного проектирования.

Обращаясь в трансцендентальной установке к акту восприятия, я замечаю, что могу различать не только данный мне трансцендентный предмет или имманентные оттенки этого предмета, но и множество предданостей, появляющихся и исчезающих в моём перцептивном поле. Вот я воспринимаю ноутбук – он дан мне актуально, мне дана его конкретная сторона. Вместе с тем я также воспринимаю стол, на котором этот ноутбук лежит, провода, которые к нему подсоединены; я слышу звук стучащего по клавиатуре соседа; я ощущаю как затекла моя шея. Но все эти предданости не выхватываются мной активно, на них не направлено моё внимание; они мне ещё не даны, не даны мне также, как теперь-воспринимаемый ноутбук. Следовательно, в перцептивном поле я, с одной стороны, могу различать области переднего и заднего планов; данной мне вещи и её внешнего горизонта. С другой стороны, я могу различать активно и пассивно воспринимаемое. В случае активного сознания моё внимание направлено на воспринимаемый предмет – я могу проявлять к нему познавательный интерес, могу тематизировать его или выносить о нём суждения. В случае пассивного сознания предметности просто отмечаются или подмечаются мной, но не выхватываются. Более того, предданость суть всегда уже аффицирующая меня предметность. Всякое пассивно конституированное единство призывает, подстрекает Я обратить на него внимание, сделать его предметом своего интереса. “Аффективность действует на Я из пассивности фона”, пишет Гуссерль; “они суть то, к чему должно повернуться Я. Поворачиваясь, Я поддаётся аффектации; оно направляется к тому, что оказывало эту аффектацию” ([[@husserl2012|Husserl 2012]], 276). Мы всегда уже находимся в ”дифференцированном поле аффективных сил” ([[@husserl2000|Hua XXXI]], 5; цит. по [[@steinbock2004a|Steinbock 2004]], 25).

Беря перцептивное поле и множество предданых мне гилетических единств в нём в качестве посылки, я могу распространить это рассуждение до потока переживаний в целом. Любое конституированное единство есть первично предданная мне и аффицирующая меня предметность. Это означает, что и в горизонте будущего, сознаваемого в протенциях, множество предвосщихаемых действий также может быть рассмотрено как первично предданное мне множество. Конечно, значимая часть этих будущих действий не оказывает на меня аффицирующего воздействия, их аффицирующая сила может быть равна нулю. Вряд ли мой день рождения через десять лет – хотя ведь я могу обратить своё предвосхищающее внимание на него – каким-либо образом подстрекает меня выхватить его и тематизировать (хотя и несомненно, что именно теперь это и произошло). Напротив, ближайший к первичной импрессии горизонт того, что вот-вот будет, должен обладать крайне высоким уровнем аффектации. Можно говорить также и о ситуациях, когда актуальные события пробуждают предданности в горизонте будущего, наделяя их аффективной силой: я вхожу в здание университета, и я ожидаю, что за дверью меня ждёт охранник и турникеты, а за ними лестница, а за ними библиотека; я уже как бы выдвинут своим вниманием в этот процесс перемещения по зданию и как бы направлен протенционально к точке достижения этого перемещения. Но в любом из рассматриваемых случаев, а также в любом случае предвкушения, предвосхищения, ожидания или проектирования будущего действия мы можем и должны говорить о первичности этого действия как предданого и невыхваченного вниманием Я.

Результаты трансцендентальных исследований сознания внутреннего времени и трансцендентальной эстетики позволяют нам обнаружить, что и проектируемые действия также должны быть предданными. И само проектирование как протекание сознания будущего положения дел также может быть градуированно между активностью и пассивностью. Я уже планировал выйти на улицу и пройтись до магазина, когда закончу написания эссе; я уже планировал лечь сегодня во столько-то, я уже планировал завтра приготовить себе такой-то завтрак и поехать в институт в такое-то время; я уже планировал никуда не ехать этим летом и заниматься в Москве – все эти проектируемые действия я не проектировал активно; я никогда не обращал на них своё внимание.

Конечно, Шюц говорил о том, что поведение или действование может определяться различными модификациями аттенциональности (например, [[@schutz1932|Schütz 1932]], 75; [[@schutz1962|Schutz 1962]], 213). И модификации аттенциональности он отличал от дихотомии поведение-действование, то есть от неосознанного (неспроектированного) и осознанного (спроектированного) поведения. Но разделение всей имманентной сферы трансцендентальной субъективности на область раздражений и аффектакций и область активного выхватывания в трансцендентальной эстетике, позволяют нам иначе взглянуть на феномен проектирования. Я всегда уже нахожусь в проектировании, я всегда уже строю и перестраиваю свои реакции, ответы, движения, поступки и набрасываю возможные их последствия; будущие действия также присутствуют как и предметности восприятия. Всякий дедлайн, всякое моё долженствование в будущем, все мои обещания и прочие события будущего нависают надо мной, порой перекрывая собой все актуальные ощущения – настолько велика может быть их аффицирующая сила, – но порой и не привлекая моего внимания, хотя и не отступая дальше, чем за “просто фон”. Но в при любой их ненулевой аффицирующей силе я занимаюсь их проектированием. И для этого мне не обязательно “останавливаться и думать,” занимать активную позицию фантазирующего субъекта, как полагал Шюц.

Итак, приведённое выше размышление возможно провести для всякого положения ФП, приведя его к более очевидному трансцендентальному основанию. Следовательно, ФП (и синонимичная ей КФЕУ) является лишь предварительной ступенью на пути к ТФ ([[@husserl1954|Hua VI]], § 72; [[@luft2004|Luft 2004]], 215).

8. Проблема интерсубъективности может быть решена собственными силами ТФ
	- Критика Шюца, направленная на ошибочность анализа способа данности Другого в примордиальной сфере трансцендентальной субъективности, является верной только c точки зрения опубликованных текстов Гуссерля и применяемой в них статической перспективы. В поздних же неопубликованных рукописях Гуссерля (в особенности в С-рукописях; см. [[@husserl2003|Hua Mat VIII]]) – на что указывает Шюцу ученик Гуссерля Ойген Финк ([[@schutz1966a|Schutz 1966]], 48) – обнаруживается, что первичный и конститутивный по отношению к имманентному потоку переживаний уровень, то есть уровень живого настоящего или абсолютного сознания, обладает свойством анонимности. Я и Ты в живом настоящем переплетены между собой; живое настоящее не является “моим” или “твоим”. И, более того, Я и Ты – а следовательно, и трансцендентальная интерсубъективность – являются конститутивными результатами деятельности этого абсолютного сознания. Анализ сознания времени в поздних текстах Гуссерля позволяет, таким образом, обнаружить такое решение проблемы интерсубъективности, которое, во-первых, является более фундаментальным по отношению к предложенному Шюцем решению через онтологию жизненного мира и, во-вторых, осуществляется в пределах трансцендентальной области. Это означает, что критика Шюца трансцендентальной субъективности поглощается – или предугадывается – в дальнейшем развитии и радикализации ТФ.

Одно из самых ранних полноценных доказательств решения проблемы интерсубъективности в рамках трансцендентальной сферы может быть обнаружено в работе Джеймса Меньша “Intersubjectivity and transcendental idealism” ([[@mensch1988|1988]]). Крайне значимой отечественной статьёй, разбирающей это решение, можно считать работу Борисова ([[@borisov1999|Борисов 1999]]). Несмотря на то, что это доказательство было представлено уже более тридцати лет назад, в последние годы оно вновь обращает на себя внимание в феноменологических кругах. См., например, [[@artemenko2019|Artemenko 2019]]; [[@taguchi2019a|Taguchi 2019]].

9. Подлинная протосоциология – это ТФ
	- Совокупность приведённых контраргументов позволяет пересмотреть Аргумент 4, согласно которому КФЕУ (или же ФП) – это протосоциология, устанавливающая фундамент всех специальных социальных наук. Поскольку ФП может быть рассмотрена как, своего рода, неудачная модель региональной онтологии, которая в своём развитии с необходимостью обнаруживает собственную несамостоятельность и несостоятельность и которая в этом развитии устремлена к более фундаментальной трансцендентальной перспективе, постольку мы можем утверждать, что подлинная протосоциология – это ТФ.

## Заключение
Вышеизложенное рассуждение указало на возможную несостоятельность КФЕУ как самостоятельной области исследования. Однако полученные в ходе проведённого доказательства положения, как кажется, лишь в большей степени запутывают ситуацию с тем, каким именно образом ТФ должна выступать в роли протосоциологии. Если КФЕУ Шюца, интерпретируемую в виде формальной матрицы, ещё можно было как-то рассматривать, проводя аналогию, например, с системой отнесения Парсонса, то в случае отождествления протосоциологии с ТФ, взятой в своём позднем исходе, мы сталкиваемся с новыми трудностями. Если первоначальная картезианская перспектива феноменологии, – в рамках которой мы по большей части и работали, – в своём наброске ясна, – она предполагает систему наук, в которой иерархично сосуществуют ТФ, региональные онтологии и специальные науки, – то онтологическая требует своего дальнейшего прояснения. Онтология жизненного мира, которую предлагает Гуссерль в своей поздней работе, “Кризисе,” перестаёт заниматься ранее проработанной научной систематикой. Она, – как мы наглядно видим это в таких исследованиях, как, например, в монографиях Шигеро Тагучи или Георгия Чернавина ([[@чернавин2018|Чернавин 2018]]; [[@taguchi2006|Taguchi 2006]]), – переключается с “указывающего” или, если можно так выразиться, “диктаторского” характера первонауки на постоянное зигзагообразное вопрошание и стремление к схватыванию всякой самопонятности как непонятности, как чего-то, что требует своего прояснения (что, по сути, всегда и находилось в самом сердце феноменологического движения). Для такой феноменологии невозможен какой-либо предписывающий характер; она будто бы более не может указывать наукам на их предмет и метод; зачастую она в принципе не может пошевелиться, так сильно она оцепеневает перед само собой разумеющимся и естественным. Это позднее направление феноменологии не желает что-либо трогать, к чему-либо прикасаться; она ничего не меняет в жизненном мире, но лишь проникает в его глубь, лишь старается избавиться от шор естественной установки. И это создаёт определённые трудности в отношении того, каким именно образом такое феноменологическое предприятие могло бы быть связанным с эмпирической социологией. Что эта феноменология как прояснение самопонятного могла бы дать эмпирикам? Каким образом она могла бы быть рассмотрена как протосоциология? Григорий Юдин, – на работу которого я опираюсь самым непосредственным образом, – предлагает решение, в котором вместо системной со-принадлежности дисциплин социология как бы наследует критический дух этой поздней феноменологии ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 205). Однако такое предложение обладает достаточно косвенным характером; оно есть только решение по аналогии, что, конечно, не может нас удовлетворить, поскольку это критическое движение от доксы к эпистеме есть движение науки как таковой и не выделяет социологию, – а также отдельные направления внутри неё, – в сравнении с прочими дисциплинами. Решение поставленных вопросов только предстоит найти. И это, в случае успеха, могло бы дать второе дыхание феноменологически основанной социологии.