---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220406-instrukcziya-po-ispolzovaniyu-zettelkasten/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Инструкция по использованию Zettelkasten


## 1. О линейно-сетевом способе ведения текста
Zettelkasten – это способ написания и чтения текстов, который перемещает текст из линейного пространства в линейно-сетевое. Zettelkasten состоит из набора текстов (заметок), которые связаны друг с другом посредством ссылок. По-сути, Zettelkasten проще всего представляется как карманная википедия.

Основная идея использования Zettelkasten в данном случае – презентация текстов линейно-сетевым способом. Всякий текст (эссе, публикация, отчёт) содержит в себе ссылки на различные топики, с которыми читатель может ознакомиться подробнее. Такой подход примечателен по двум причинам:
1. Всяка неясная мысль в тексте может быть дополнительно прояснена посредством обращения к прикреплённым заметкам.
2. Сетевой подход является хорошим инструментом для 1) валидации качества текста и 2) демонстарции его ограничений. Все источники и мысли, которые использовались для текста, можно проследить вплоть до конкретных понятий.


## 2. О способе ведения заметок
Всякая содержательная заметка представляет из себя (или, по крайней мере, я пытаюсь довести её до подобного состояния):
1. Двухуровневый список суждений о топике заметки и комментариев к ним. Суждения – это список первого уровня; комментарии – это список второго уровня. По сути, этот двухуровневый список – это тематический анализ, тема которого – топика заметки.
2. Тезаурус в виде 1) набора заметок, непосредственно связанных с актуальной заметкой; 2) синонимов и переводов топики актуальной заметки; 3) набора заметок, опосредованно связанных с актуальной заметкой.
3. Список литературы.

В тематический анализ заметки могут входить противоречащие друг другу суждения. Это возможно благодаря тому, что практически каждое суждение я стараюсь снабдить ссылкой на источник. То есть всякое суждение может быть прочитано как “В таких-то источниках утверждается, что…“.


## 3. О форматировании
1. “0” в заметке заменяет заголовок заметки. Так, в заметке “[[ontology of the life-world|ontology of the lifeworld]]” всякий ноль означает “ontology of the life-world”.
2. Выделенные синим цветом ссылки — это ссылки, по которым можно переходить. Выделенные серым цветом ссылки – это пустые ссылки.
3. Хэштэгом “question” и ==жёлтым выделением== будут помечены вопросы, которые я оставляю по ходу ведения заметок.
4. Если текст слишком большой или слишком маленький, Вы можете изменить масштаб сайт с помощью Ctrl+”колесо мыши” ИЛИ Ctrl+”плюс” / ”минус.
5. В Zettelkasten также присутствуют картинки (например, [[Attachments/draw_2206131658.excalidraw|вот эта]]), у которых можно менять масштаб таким же образом: с помощью Ctrl+”колесо мыши” ИЛИ Ctrl+”плюс” / ”минус”.


## 4. Предложения для чтения текста в линейно-сетевом формате
Кажется, что лучше всего читать линейно-сетевой текст таким способом: на левой стороне монитора открыт сам текст, а на правой стороне открыт браузер с Zettelkasten (в котором будут октрываться ссылки из текста).

