---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220406-instrukcziya-po-ispolzovaniyu-obsidian/","dgHomeLink":true,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Инструкция по использованию Obsidian

## О способе работы над проектом
- К следующему отчёту будут сохранены только те Ваши его изменения и замечания, которые Вы укажете (или о которых Вы сообщите) через хэштэг.


## Что есть что
- Нули в заметках тождественны содержанию предшествующего заголовка или топика
- Выделенные синим цветом ссылки — это ссылки, по которым можно переходить. Выделенные серым цветом ссылки – это пустые ссылки.
- “aliases” в заметках на первой строке – это псевдонимы заметки. Я располагаю их в следующем порядке: английский, русский, немецкий, французский.
- Хэштэгом “question” и ==жёлтым выделением== будут помечены вопросы, которые я оставляю для Вас по ходу ведения заметок.
- Хэштэгом “comment” и ==жёлтым выделением== я прошу Вас отмечать Ваши комментарии.
- Из-за того, что в Obsidian неудобно создавать, редактировать и просматривать сноски, все примечания в отчётных работах в Obsidian я буду выносить в скобки.
- Если Вы хотите сделать абзац, Вам нужно использовать '#' для абзаца 1-го уровня, '##' для абзаца 2-го уровня и т.д.
- Картинки, которые Вы будете встречать по ходу просмотра отчёта, можно открывать, щёлкнув по ним левой кнопкой мыши.


## Горячие клавиши
- Ctrl+Space - Назад
- Ctrl+Shift+Space - Вперёд
- Ctrl+D - добавить внутреннюю ссылку
- Ctrl+Shift+C - оставить Ваш комментарий
- Ctrl+Enter - форматирование абзаца на (1 нажатие) маркированный список, (2 нажатия) список задач, (3 нажатия) выполненную задачу
- alt+P - закрепить текущую заметку
- Ctrl+колёсико мыши - изменить масштаб
- Ctr+F - поиск по Zettelkasten
- Ctrl+Shift+F - поиск по заметке


## Названия команд
- Quick switcher - меню быстрого переключения между заметками
- Command palette - меню всех доступных команд