---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220527-doklad-transczendentalnaya-fenomenologiya-i-fenomenologicheskaya-psihologiya/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Трансцендентальная феноменология и феноменологическая психология

## 1. Феноменологическая психология как пропедевтика
Феноменологическая психология
1. Имеет результаты параллельные (скореллированные) с результатами трансцендентальной феноменологии.
2. Наивно полагает бытие мира.
3. Нуждается в совершении универсальной редукции.
4. Есть только лишь пропедевтика на пути к трансцендентальной феноменологии.
5. (4=>)Не является самостоятельной дисциплиной.


## 2. Трансцендентальная установка и конституирование 
 > It is well known that Husserl himself once declared that phenomenology is a kind of ‘transcendental idealism.’ However, ‘transcendental idealism’ in his sense is not a simple counterpart of any kind of realism. In later years, he quit using the term ‘idealism’ as a characterization of phenomenology and clearly stated that he would no longer use this term for his own endeavor… Obviously, the opposition between idealism and realism was relativized in Husserl’s (at least later) writings… If every cutting entails connecting, we can say that every time we find a cut, crack, split, rupture, cleft, or fissure, we can also find connections and relations which can serve as guides to concrete phenomenological analysis. Ruptures and differences provide an opportunity to approach reality to become more acquainted with it. It is precisely disruptions, divisions, and disconnections that are informative for phenomenological analysis. ([[@taguchi2019b|Taguchi 2019]], 20-25)
 
> The same applies to “transcendental life”. It is not the case that there is a second life that is called “transcendental life” separately from the life that I am always living through naturally. A transcendental phenomenological investigation does not abolish our natural life… In Husserl’s phenomenology (at least in its later form), the difference between “natural” and “transcendental” is not an ontological one. Rather, it boils down to a difference in attitude toward our own life. There is no specifically transcendental “region” of being. Instead, what is seen or experienced in the “transcendental attitude” can be called “transcendental”, which does not refer to any independent substances outside the natural ones. We have to live through our natural life in order to make it thematic from within. Otherwise, a transcendental inquiry would be empty of content. The transcendental epoché does not mean going beyond our natural life and jumping into an extra-mundane life. Rather, even in transcendental reflection, we stay “here” in the world and continue to engage in natural experiential life. It is only based on this fact that the epoché can enable a self-elucidation of our own natural life by the very life itself from within its self-execution. ([[@taguchi2019a|Taguchi 2019a]], 18-19)

> The fact that transcendental subjectivity is foundational and world-constituting precisely does not mean that it is absolute in the sense of existing prior to the world and creating it ex nihilo, as it were. Rather, what is at play here is the particular Husserlian brand of concepts such as “absolute” and “constitution.” Here, “absolute” is more akin to “precondition” for constitution, whereas constitution itself is understood as the process through which, by way of subjective accomplishments, the world is revealed or disclosed as the essential correlate of subjectivity. Thus, the Husserlian concept of transcendental subjectivity unifies both classical senses of the notion of “transcendentality,” as precondition and as field of disclosing. “In this sense,” we read in de Warren, “absolute subjectivity, as the ‘movement,’ so to speak, of constitution, is ‘separate,’ or ‘distinct,’ from the world as constituted, yet it is not separate in the sense of exteriority or beyond. ([[@dzanic2020|Džanić 2020]], 35-36).


## 3. Конструктивистская установка и конструирование
> Наблюдение второго порядка – это наблюдение наблюдателя на предмет того, что он может и не может видеть. Нужно специфицировать объект, с точки зрения которого затем видят мир или в отношении которого хотят понять, как он, она или оно видит мир. Если быть ещё более точным, задаётся вопрос, с какими различениями работает наблюдатель. Я отличаю этого наблюдателя от других наблюдателей, но он или она различает, возможно, совершенно другим образом, например, он поступает нравственно или различает близкое или далёкое, личное или безличное или что бы то ни было ещё.
> 
> Удивительно то, что здесь мы имеем дело с резкой редукцией комплексности. Мы как бы оставляем мир вне поля зрения или отодвигаем его в категорию “всё остальное” или “все остальные” наблюдатели, при этом концентрируясь на одном наблюдателе. Оттуда мы как бы снова возвращаем себе мир за счёт того, что интересуемся, какие различения использует наблюдатель, как он подразделяет мир, что и в каких ситуациях он считает важным, а что неважным… Мы имеем дело с миром, в котором всё, что может быть наблюдаемо, неожиданно становится контингентным в зависимости от выбранных различений. Что бы ни наблюдалось, всё становится в некотором роде искусственным, относительным, историческим или плюралистическим… И тогда, исходя из этого, можно будет реконструировать мир в целом в модусе контингенции, других возможностей быть наблюдаемым.
> Мир становится медиумом, который в некотором роде позволяет всем двусторонним формам, всем различениям, всем наблюдателям быть тем, чем они являются, когда их наблюдают.
> 
> Наблюдение второго порядка есть наблюдение первого порядка, но такое наблюдение первого порядка, которое специализируется на увеличении комплексности с одновременным отказом от онтологической надёжности данных, сущностных форм или вообще содержания мира ([[@луман2007|Луман 2007]], 162).

> Каждому наблюдению требуется «слепое пятно». Оно располагается в единстве различения, которое лежит в основе обозначения. То есть если что-то происходит, то что-то за этим и кроется — а именно отличие от того, что не обозначается, когда нечто обозначается. В рамках традиции отсюда можно было бы сделать вывод о необходимости латентности. Но речь идет уже не о структурной латентности, а об оперативной латентности; не о «сокрытости бытия», не о некоего рода онтологической тайне, но о латентности, которую можно, выбирая различение, выбрать или же не выбрать. В терминологии Готтхарда Гюнтера, можно было бы также сказать о трансъюнкциональной операции; в терминологии новейшей кибернетики — о наблюдении второго порядка. Тем самым латентность переводится в модус контингенции: она всегда возможна и по-другому, и можно знать, от чего это зависит, т.е. можно также знать не то, как этого избежать, а то, как этим управлять.
> 
> Теперь ответ на вопрос «что происходит?» должен был бы быть таким: происходит то, что наблюдается, включая наблюдение наблюдения. Ответ на вопрос «что за этим кроется?» теперь должен был бы быть таким: кроется то, что при наблюдении не может наблюдаться. Но это и есть всегда уже предполагаемое «unmarked space» (Спенсер Браун), в котором делаются насечки каждым различением; или же «смысл» как среда всех образованных в нем связанных форм; наконец, сам наблюдатель, точнее, единство актуализированной в данный момент операции наблюдения совокупно с рекурсивными ссылками, которые делают возможным ее единство именно здесь и сейчас. ([[@луман2002|Луман 2002]], 347-349)


## Литература
- [[@луман2002|Луман Н. 2002. “Что происходит?” и “Что за этим кроется?”. Две социологии и теория общества // Теоретическая социология: Антология. М.: Книжный дом “Университет”.]]
- [[@луман2007|Луман Н. 2007. Введение в системную теорию. М.: Логос.]]
- [[@dzanic2020|Džanić D. 2020. The Earth and Pregivenness in Transcendental Phenomenology // Research in Phenomenology 50(1).]]
- [[@taguchi2019b|Taguchi S. 2019. Mediation-Based Phenomenology: Neither Subjective nor Objective // Metodo 7(2).]]
- [[@taguchi2019a|Taguchi S. 2019a. Extreme Obviousness and the ‘Zero-Person’ Perspective: Why is the Problem of the ‘Primal I’ Fundamental for Transcendental Phenomenology? // Metodo 1(3).]]


[[220527 доклад_стартовая заметка|🏠]]
