---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220615-kursovaya-rabota/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Курсовая работа
- релевантные эссе
- [[220116 essay_К вопросу об истоках горизонта|220116 essay_К вопросу об истоках горизонта]]
- [[220315 essay_Трансцендентальная феноменология как протосоциология|220315 essay_Трансцендентальная феноменология как протосоциология]]
- [[220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии|220325 essay_Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии]]



## Содержание
- [[220615 курсовая работа_1. Введение|1. Введение]]
- I. Проблемы конститутивной феноменологии как прото-социологии
	- [[220615 курсовая работа_2. Постулаты конститутивной феноменологии|2. Постулаты конститутивной феноменологии]]
	- [[220615 курсовая работа_3. Критика конститутивной феноменологии|3. Критика конститутивной феноменологии]]
- II. Проблемы феноменологической психологии как прото-социологии
	- [[220615 курсовая работа_4. Феноменологическая психология и эмпирические науки|4. Феноменологическая психология и эмпирические науки]]
	- [[220615 курсовая работа_5. Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология|5. Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология]]
	- [[220615 курсовая работа_6. Феноменологическая психология и онтология жизненного мира|6. Феноменологическая психология и онтология жизненного мира]]
- III. Конструктивистская программа социальных наук
	- [[220615 курсовая работа_7. Конструктивизм чего-то там|220615 курсовая работа_7. Конструктивизм чего-то там]]
- [[220615 курсовая работа_8. Заключение|8. Заключение]]
- Список литературы
