---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220615-kursovaya-rabota-1-postulaty-konstitutivnoj-fenomenologii/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Постулаты конститутивной феноменологии
6. Конститутивная феноменология естественной установки Шюца синонимична феноменологической психологии Гуссерля  ([[@belvedere2013|Belvedere 2013]], 71; [[@embree2008|Embree 2008]], 144; [[@gros2017a|Gros 2017a]], 218–19; [[@yudin2016|Yudin 2016]], 554).
	- ФП может быть представлена, прежде всего, как региональная онтология. То есть как специальная философская дисциплина, определяющая априорные свойства всякой предметности, которая подпадает под исследуемый этой дисциплиной регион. ФП исследует сущностную структуру региона, который Гуссерль называет регионом “душа.” Метод, который она для этого использует – метод эйдетической редукции – отличает её, во-первых, от эмпирических наук о духе, которые имеют дело с фактами, но не с эйдосами и не ограничиваются рефлексивной стороной исследования. И, во-вторых, от геометрии как от региональной онтологии “природы,” утверждающей сущностную структуру региона дедуктивным, а не дескриптивным методом ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 104; [[@gurwitsch1966|Gurwitsch 1966]], 697). Региональные онтологии – и ФП в том числе – занимают промежуточное положение в системе наук Гуссерля. Они находятся между наукой наук, трансцендентальной феноменологией, и специальными науками. Из этого следует их специальное положение в ряду феноменологической эпистемологии. Если задачу ТФ, огрубляя, можно свести к экспликации того, как конституируется всякая предметность и всякое смысловое единство, то задача региональных онтологий предполагает установление структуры заданной совокупности этих предметностей, которую, в свою очередь, эмпирические науки наивно принимают за предданное. Предполагается, что региональные онтологии обладают достаточной степенью независимости от ТФ, которая суть универсальная онтология. Эту независимость подчёркивает и их мирской статус. ФП не применяет трансцендентальную редукцию и не обращается к области трансцендентальной субъективности, обладая, в то же время, такими результатами анализа, которые должны быть параллельны результатам ТФ.
	- Предполагается, что КФЕУ Шюца должна быть синонимична – как сам он и утверждает ([[@schutz1967|Schutz 1967]], 44) – ФП. Шюц даёт следующее, способное подтвердить эту точку зрения, определение: КФЕУ исследует “общие принципы, в соответствии с которыми человек в своей повседневной жизни организует собственный опыт (и в особенности опыт социального мира)” ([[@schutz1962|Schutz 1962]], 59). Она исследует “инвариантные, сущностные структуры сознания” ([[@schutz1962|Schutz 1962]], 132), не только проясняя базовые психологические понятия – такие как “интенциональность”, “конституирование”, “седиментации”, “внутреннее время” и прочие, – но и фундируя словарь социального взаимодействия в феноменологической экспликации таких понятий как “действие”, “цель”, “средство”, “понимание”, “мотив”. Иными словами, в КФЕУ делается больший акцент на социальном опыте в регионе “душа”: “когда я вступаю в брак, в отношения дружбы, в студенческое объединение, в церковную общину, я понимаю, что они значат для меня, однако только мысленно модифицируя эти отношения, я могу схватить их сущность, осмыслить их значение как для конституирования окружающего мира, так и для индивидуальной и коллективной субъективности” ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 117). Синонимичность КФЕУ и ФП предполагает, что первая должна наследовать все свойства последней. Она также (как и ФП) должна быть встроена в систему наук, так же должна проводить специфическую феноменологически-психологическую редукцию (Подробнее о феноменологически-психологической редукции см., например, [[@stroker1980|Ströker 1980]]), также должна руководствоваться методами рефлексии и эйдетической редукции.
7. Автономность КФЕУ обеспечивается утверждаемой иерархией в феноменологической системе наук.
	- Шюц утверждает КФЕУ как автономную, самостоятельную дисциплину, во-первых, через отношений между ФП и ТФ. Несмотря на то, что ФП и ТФ относятся к опыту субъективности, они, тем не менее, различны в установках. ФП осуществляется в естественной установке, в то время как ТФ – в трансцендентальной. При этом, их результаты с необходимостью параллельны; так, что положения ТФ коррелятивны положениям ФП. Иными словами, устанавливается параллелизм областей – трансцендентальной и психологической мирской. Подобно этому, Шюц говорит о коррелятивности КФЕУ и ТФ, указывая при этом, что, хотя социальный учёный и не обязан обращаться к трансцендентальной сфере, выводы ТФ сохраняют свою значимость и не подвергаются сомнению в ФП.
8. Автономность КФЕУ обеспечивается решением проблемы интерсубъективности в трансцендентальной области через утверждение первичности интерсубъективного жизненного мира
	- В своём докладе “Проблема интерсубъективности в феноменологии Э. Гуссерля” ([[@schutz1966|Schutz 1966]]) Шюц обосновывает самодостаточность КФЕУ через критику трансцендентальной области и необходимости осуществления трансцендентальной редукции в социальных науках. Он осуществляет эту критику, обращаясь к решению проблемы интерсубъективности в пятой картезианской медитации Гуссерля. Пожалуй, наиболее “значимым” ([[@carrington1979|Carrington 1979]]) контраргументом Шюца, выдвигаемым против трансцендентальной модели интерсубъективности, является контраргумент против способа данности Другого в примордиальной сфере сознания. Шюц утверждает: невозможно произвести апперцептивный перенос смысла “живое тело” на данное мне в примордиальной сфере тело Другого, поскольку невозможна ассоциативная связь – моё тело и тело Другого принципиально непохожи. Тело Другого дано мне как внешнее, как предмет среди прочих предметов природы. С позиции третьего лица даны мне его лицо, жесты и движения. Моё же собственное тело дано мне преимущественно благодаря внутренним переживаниям и кинестетическому опыту. Конечно, я также могу воспринимать собственное тело, как внешнее, но только лишь частично. И поскольку ассоциация невозможна, а схватывание Другого как живого тела всё же происходит, постольку возможно введение положения о “социальном a priori” – Другой и привносимая им социальность являются нередуцируемым слоем, “который всегда уже присутствует в индивидуальной субъективности” ([[@bankovskaya2020|Баньковская 2020]], 215). Социальное неабстрагируемо, оно является онтологически первичным и обладает конституирующей функцией по отношению к примордиальной сфере.
	- Критика Шюцем данности Другого в пятой медитации и последующая критика сообщества монад приводят к ключевому выводу: проблема интерсубъективности и данности Другого не может быть решена в трансцендентальной сфере. Социальность не может быть объяснена иначе, как через эйдетическое феноменологическое описание с точки зрения, не выходящей за рамки естественной установки, то есть через КФЕУ.
9. КФЕУ – это протосоциология.
	- КФЕУ является философской дисциплиной, построенной на рефлексии и эйдетической редукции. Следовательно, её отношение к эмпирическим социальным наукам таково, что она должна выступать в роли фундамента или основания, в котором устанавливаются основные онтологические положения социальной реальности, определяющие предмет и впоследствии методологию специальных наук. Т. Лукман утверждает, что КФЕУ является “прото-социологией,” формальной матрицей, устанавливающей такие сущностные структуры, которые “служат tertium comparationis, то есть позволяют переводить положения, сформулированные как эмпирические наблюдения на определенном языке, на соответствующий формальный язык” ([[@eberle2012|Eberle 2012]], 138, см. также [[@luckmann1973|Luckmann 1973]]). Социальные учёные, согласно Лукману, должны производить разделение труда: либо ты занимаешься феноменологией, либо ты занимаешься социологией. При этом социологи как эмпирики обязаны сопоставлять свои результаты с – и, в целом, исходить из – положений КФЕУ (т.е. протосоциологии). И это, так же, как и n.2, выводится из гуссерлевой перспективы ФП, обозначенной в n.1. Из этого же следует и то, что направления феноменологической социологии, которые развивали такие учёные как, например, Дж. Псатас и Ф. Вакслер (Подробнее о перспективе феноменологической социологии см. [[@eberle2012|Eberle 2012]], 138), представляются нерелевантными в рамках настоящего текста.


