---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220615-kursovaya-rabota-1-vvedenie/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Введение
1. Императив исследования – проблема эмпирического в социальных науках.
	- В качестве императива, направляющего это исследование, я ставлю следующий вопрос: “что означает эмпирическое в социальных науках?”. Этот вопрос поднимается в связи с генеральной проблемой метода эмпирических социальных наук. Метод эмпирических социальных наук, а именно “контролируемое столкновение с Другим” является точкой интереса, притягивающей внимание всякого, кто когда-либо имел дело с полевым исследованием. Действительно ли социальному учёному необходимо эмпирическое столкновение с Другим? Действительно ли оно может быть контролируемым?
2. Феноменология является первичным способом решения проблемы эмпирического в социальных науках.
	- Поставленные вопросы берутся как общее место, как некоторая специально установленная наивность, в которой приостанавливаются все философские и социологические модели, отвечающие на них, а также все имплицированные в них проблемы (как, например, проблема разделения труда между теоретическим и эмпирическим). Предпочтение в праве первого голоса отдаётся феноменологии как Первой философии. Именно с точки зрения феноменологии, – когда движение в сторону этого вопроса будет совершено, когда будет дан хотя бы предварительный ответ, – можно будет вступить в диалог с прочими возможными ответами.
3. Конститутивная феноменология естественной установки является социологически приближенной вариацией феноменологического решения.
	- Конститутивная феноменология естественной установки (далее КФЕУ) как философский проект Шюца представляет один из возможных и наиболее знакомых социальным учёным способов феноменологического ответа. Недаром Шюц обозначает в качестве ключевой цели своей работы феноменологическое прояснение базовых понятий интерпретативной социологии и придерживается её на протяжении всей своей жизни ([[@eberle2012|Eberle 2012]], 281). КФЕУ утверждает себя, с точки зрения Т. Лукмана, в качестве протосоциологии, раскрывающей универсальную структуру жизненного мира и, тем самым, выступающей основанием, формальной матрицей для всякого эмпирического исследования в социальных науках ([[@luckmann1973|Luckman 1973]], 1990).
4. КФЕУ – проект, обосабливающий себя посредством разрыва с трансцендентальной феноменологией.
	- Крайне важным для КФЕУ её автономность не только относительно эмпирических наук, но и относительно трансцендентальной феноменологии (далее ТФ). КФЕУ значимо отдаляет от последнего тот факт, что Шюц отказался от центрального для феноменологии метода трансцендентальной редукции. Проект Шюца предполагает, что исследователю жизненного мира нет необходимости обращаться к области трансцендентальной субъективности. Напротив, поскольку КФЕУ как региональная онтология не должна отказываться от наивного полагания мира, постольку её следует проводить в рамках естественной установки. Причём результаты анализа трансцендентальной феноменологии и КФЕУ должны быть скореллированы и признавать значимость друг друга. 
- 
	- Гуссерлианская система наук и место феноменологической психологии (далее ФП) в ней (А Шюц в построении своей теории наук отталкивается именно от этой системы и отождествляет КФЕУ и ФП.) принимают у позднего Гуссерля весьма радикальный поворот. Гуссерль обнаруживает, что ФП, доведённая до логического завершения, на самом деле, и есть ТФ. Иными словами, ФП, а следовательно, и КФЕУ Шюца, не могут претендовать на статус самостоятельных дисциплин и должны в итоге обращаться в трансцендентально-феноменологическое предприятие.

