---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220604-voprosy/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Вопросы и комментарии к отчёту 220628
## Комментарии к эссе
Эссе – [[220325 essay_Problems of phenomenological psychology as proto-sociology|”Проблемы демаркации феноменологической психологии как прото-социологии”]].

- **Про состоявшийся семинар в НУГе**. Георгий Игоревич, прежде всего, хотел бы поблагодарить Вас за возможность выступить с докладом на семинаре. Он оказался для меня очень полезным (помимо прочего) в отношении неясности соотношения между конституированием и конструированием. Именно эта неясность во время обсуждения, как мне кажется, привела меня к №№22-23,34, что является контраргументом к утверждению Гуссерля о тождестве чистой феноменологической психологии и трансцендентальной феноменологии (см. №№8,10).
- **Про результаты**. В этом эссе мне, – как я на это надеюсь, – удалось достичь доказательства демаркации прото-теории социальных наук и философии. Почему это важно? По сути, Гуссерлевский тезис о необходимости перехода феноменологической психологии в трансцендентальную феноменологию делает “плохую работу” для первой. Согласно этому тезису всякий прото-социолог (или, проще говоря, социальный теоретик) не имеет права отделять себя от философов. Но это как раз самое страшное. Это как если бы всякий математик должен был быть философом. Именно потому, что математик в первую очередь – не философ, он может “делать математику” и не задаваться вопросом о том, что она означает. Попытка демаркации феноменологической психологии от философии – это попытка прийти к такой фундаментальной для гуманитарных наук дисциплине, внутри которой можно было бы “делать социальную теорию”, также не задаваясь вопросом о её значении, и, таким образом, оставляя этот вопрос о значении для философов.
- **Про формат**. Это эссе представляет собой совокупность тезисов и комментариев к ним. Главной идеей этого эссе на данный момент является идея о том, что все комментарии для тезисов – это именно комментарии, то есть то, что можно опустить. Успешность эссе зависит от успешности построения размышления через тезисы. Так, тезис №1 о прото-теории у Лукмана может быть дополнен комментарием. Но это дополнение будет именно что проясняющим или вводящим в курс дела, не меняя сути тезиса. Подобным образом я составил такие эссе, как, например, “[[220621 essay_Concepts of the Life-World and the Life-Form as a Solution to Mannheim’s Paradox|Concepts of the Life-World and the Life-Form as a Solution to Mannheim’s Paradox]]” или “[[220619 essay_The Problem of Community from the Phenomenological Perspective|The Problem of Community from the Phenomenological Perspective]]”. Мне кажется это во многих отношениях очень полезным форматом. Такое эссе получается как конструктор, который можно собирать или пересобирать из разных частей, контролируя таким образом размышление и подбирая глубину фокуса на той или иной теме. Но вызывает вопрос, конечно, а будут ли такое принимать на публикацию.
- **Про дальнейшую доработку**. Главное, что я хотел бы в ближайшие месяцы включить в это эссе – это блок про радикальный конструктивизм, который будет непосредственно связан с интерпретацией феноменологической психологии как радикальной науке о чистой душе и прото-теории гуманитарных наук.
- **Про публикацию**. После согласования содержательных ошибок я также хотел бы перевести это эссе. Я планировал попробовать подать его на публикацию в конце лета, но меня вот на днях приняли на конференцию Phenomenology and Science, которая состоится в сентябре. Я (надеюсь) буду выступать там с докладом по этому эссе, чтобы получить побольше критических замечаний и уже после этого окончательно доработать и подать на публикацию.
- **Про формат Zettelkasten**. Хотел бы Вас попросить ещё по возможности писать, что, как Вам покажется, будет лучше изменить в этом линейно-сетевом формате: что Вам показалось не очень удобным, не очень интуитивно понятным. Может шрифт на сайте лучше поменять или что-то ещё. В целом, был бы рад услышать от Вас, насколько полезным или бесполезным оказывается этот подход при чтении текста. Спасибо заранее!


## Вопросы
1. Вопрос касается темы [[passive genesis|пассивного генезиса]]. С одной стороны, мы можем утверждать, что пассивный генезис касается актуально функционирующей структуры трансцендентальной субъективности: ведь я актуально не только активно схватываю некоторые предметности, но также и пассивно сознаю предданные мне предметности и типы, апперципирую горизонты активно схватываемой предметности, подвергаюсь аффектациям различных предданных предметностей и т.п. Более того, Я как [[primal ego|Ur-Ich]] также функционирует, благодаря чему появляется актуальность как таковая, как отличённая от только-что-бывшего и вот-вот-наступающего (и, разумеется, вообще всякое единство). Но с другой стороны, пассивный генезис – это такой процесс [[primal institution|протоучреждений]] и [[institution (Husserl)|учреждений]] вообще, который раскрывается посредством [[transzendentale Archäologie|трансцендентальной археологии]], то есть в ходе [[dismantling|демонтажа]] до уровня [[pre-ego|Vor-Ich]] (то есть, по сути, зародыша, находящегося в материнской утробее (см., например, [[@soffer1998|Soffer 1998]])), который, по сути, актуален в совсем другом смысле – в смысле седиментированных учреждений, продолжающих сохранять свою значимость в ходе конституирования. То есть если в первом случае мы говорим об атемпоральной структуре, благодаря которой опыт как таковой возможен и которая всегда уже функционирующее живое настоящее, то во втором случае, мы говорим об историческом становлении субъективности. Тагучи (см. [[@taguchi2006|Taguchi 2006]]), как я это понял, тематизирует это различие в виде двух порядков данности – в порядке очевидности и в порядке демонтажа. В первом случае мы как бы получаем пре-имманентный уровень в виде “экстремальной очевидности” ([[@taguchi2019a|Taguchi 2019]]) а во втором случае мы получаем его с помощью абстрагирования и не непосредственно. У меня здесь два вопроса. 1) Правильно ли я понял это различение пассивного генезиса? 2) А для чего нам вообще нужна трансцендентальная археология к Vor-Ich, если можно (можно же) сделать трансцендентальную археологию к “актуальному” Ur-Ich? 




## Литература
- [[@soffer1998|Soffer G. 1998. The other as alter ego: A genetic approach // Husserl Studies 15(3): 151-166.]]
- [[@taguchi2006|Taguchi S. 2006. Das Problem des ‘Ur-Ich’ bei Edmund Husserl. Dordrecht: Springer.]]
- [[@taguchi2019a|Taguchi S. 2019. Extreme Obviousness and the ‘Zero-Person’ Perspective: Why is the Problem of the ‘Primal I’ Fundamental for Transcendental Phenomenology? // Metodo 1(3).]]


