---
{"dg-publish":true,"permalink":"/cartesian-reduction/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Cartesian reduction

- is a kind of [[reduction|reduction]] in [[Husserl|Husserl’s]] [[phenomenology|phenomenology]]. It is also one of the three familiar [[ways into phenomenology|ways into phenomenology]]. 
- цель картезианского пути
	- Во введении к своей монографии [[@moran2012|Моран (2012)]] пишет, что цель картезианского пути состоит в том, чтобы уделить внимание тому, что имеет непосредственную [[self-givenness|само-данность]] в сфере самосознательного созерцательного опыта. Предполагается фокус исключительно на том, что дано в собтсвенном потоке переживаний и на способе данности всего, что встречается в этом потоке. Все другие формы переживаний (включая Других) должны быть конституированы с помощью моих собственных ресурсов.
	- Однако примечательно, говорит Моран, что в таком пути Другой никогда не предстанет как подлинный Другой. Другой всегда будет представлен лишь как модификация или проекция себя (Я первичен по отношению к Другому). (см. также [[картезианский путь и проблема Другого|картезианский путь и проблема Другого]]). И в этом смысле мы можем говорить о картезианском пути как о солипсистском подходе к феноменологии.
	- Картезианский путь и self-experience не отвергается, поскольку он есть необходимая **стартовая точка** для феноменологической рефлексии
- четыре центральных аспекта картезианского пути[^1]
	- [[@geniusas2012|Генюшас (2012)]], ссылаясь на [[@kern1977|Керна (1977)]] выделяет четыре центральных аспекта картезианского [[ways into phenomenology|пути]]
	1. Исследование в редукцию направляется идеей философии как абсолютно обоснованной науки, построенной на абсолютно обоснованной процедуре, которая призывает к началу на абсолютной очевидности
	2. Необходимо выключить веру в мир и всё знание о мире (научное или донаучное)
	3. Значимое познание, незатронутное процедурой, - это знание когито, которое становится абсолютно очевидным началом в философии
	4. Когито интенционально содержит мир как когитатум; а значит, что картезианский путь редукции схватывает субъективность во всей её полноте.
- Принцип абсолютной очевидности
	- Принцип картезианского пути, утверждает Генюшас (2012), – это аболютное обоснование, принимающее форму аподиктической несомненности
	- Руководствуясь принципом [[apodictic evidence|аподиктической несомненности]], Гуссерль проводит различение между имманентным и трансцендентным. И затем утверждает абсолютное сознание как остаток, который остаётся после мнимой аннигиляции мира. 
- Проблема темпоральности
	- Однако, как только начинается исследование и раскрытие трансцендентальной жизни, как только встаёт под рассмотрение понятие горизонта, так сразу появляется потребность расширить абсолютное сознание до прошлого и будущего. Однако, такое расширение не может быть установлено как аподиктически несомненное. В [[@husserl1959|хуа 8]] Гуссерль открыто заявляет, что картезианский путь не проясняет, как чистое сознание манифестирует собственную темпоральность (темпоральность только наивно предполагается).
	- «*I, the perceiver, do not just perceive this and every other lived-experience (Erlebnis), but… I also have a unitary experience (Erfahrung) of my life, which is given to me indubitably*» ([[@husserl1959|@husserl1959]], 399)
	- Иными словами картезианский путь не устанавливает субъективностью в её полной темпоральной манифестации, как аподиктически очевидную.
	- Тогда - признать картезианский путь недостаточным означает отложить аподикитическое установление полной субъективности "на потом." **Редукция должна быть раскрыта сначала как феноменологическая и трансцендентальная, а только уже потом как аподиктическая критика**. Интересно заметить, что за эту последнюю Гуссерль так и не брался.
- Следстие проблемы темпоральности для КП
	- И тут, в момент необходимости неосуществлённой аподиктической критики, мы сталкиваемся с неловкой ситуацией. С одной стороны, если мы руководствуемся абсолютной очевидностью, мы должны отказаться от изучения полной субъективности. С другой стороны, если мы желаем тематизировать полную субъективность, то нам нужно отказаться от принципа абсолютной очевидности.
	- **Значит, принцип аподиктической очевидности подавляет феноменальность горизонта**
- пять ограничений картезианского подхода
	- [[Welton|Welton]] 2000 утверждает, что всё больше и больше [[Husserl|Husserl]] приходил к пониман[[Cartesian reduction|картезианский подход]]менологию|картезианский подход]] не учитывает ни масштаб ни глубину [[transcendental|трансцендентального]].  Его неоднократные попытки использовать этот подход (хотя он всё больше ощущал его рамки), привели Гуссерля к попытке расширить его изнутри – кульминации в [[@husserl1950|Хуа 1]], которые он потом отверг в пользу [[@husserl1954|Хуа 6]]. Вельтон обозначает пять таких ограничений картезианизма.
	1. Ограничение картезианской [[reduction|редукцией]], в целом. Результат картезианской редукции – пустое [[ego (Husserl)|Я]] (ну, ведь нет же [[ego (Husserl)|хабитуального Я]])
	2. Поскольку картезианская редукция редуцирует мир только к его присутствию сознанию, картезианская рефлексия всегда начинается с готовых (finished) апперцепций, а затем ищет [[essence (Husserl)|сущностные структуры]]. Поскольку мы ограничены тем, что отображается в рефлективном взгляде, постольку любые уровне "ниже" рефлексируемого остаются скрытыми.
	3. Проблемы с природой рефлексии имеют прямое отношение к тому, в каком смысле мир трансцендентен. Редукция просто тематизирует мир или вносит ключевую трансформацию в его бытие? Неисчерпаемость потенциальных оттенений предмета – это то, что феноменологически демонстрирует трансцендентность существующего предмета и через это – трансцендентность мира. Характеристика редукции как выключение существования приводит к переосмыслению гуссерлевского понятия ситуативной трансцендентности как понятия субъективной трансцендентности. Как только сознание интерпретируется как сфера абсолютного бытия, отличного по своему характеру от мира, тогда сознания может быть отнесено к предмету, только если предмет втянут в него – трансцендентность принадлежит имманентности. Феноменология становится идеализмом. Аннигиляция мира делает сложным увидеть, что цель феноменологии – это именно прояснение мира. 
	- Феноменологический идеализм не отрицает фактического существования реального мира (он не говорит, что мир – это лишь видимость). Единственная его задача – это прояснить смысл этого мира, именно в том смысле, в котором каждый его принимает как реально существующий. 
	4. Неопределённость в статусе мира после редукции создаёт такую же неопределённость в статусе субъективности. Как следвтвие – сложности идентификации [[transcendental subjectivity|трансцендентальной субъективности]] как потока сознания.
	- Вот есть представление о [[reduction|редукции]] как в [[@husserl1950a|Идеях 1]]. И [[Husserl|Husserl]] говорит, что в нём есть принципиальная ошибка, которую непросто понять. Эта проблема была трансцендирована через  расширение редукции  до монадической [[intersubjectivity (Husserl)|интерсубъективности]] в лекциях "[[Grundprobleme der Phanomenologie|Grundprobleme der Phanomenologie]]. Уже в то время Гуссерль объяснил: может показаться, что редукция к потоку переживаний вернёт новый тип солипсизма. Но эта проблема решается, когда мы делаем ясными, что редукция, в первую очередь, не просто ведёт к актуальному потоку сознания (и его [[ego (Husserl)|Я-полюсу]]), но что всякая переживаемая вещь (и поэтому весь мир как всякий раз значимый в протекающих переживаниях) является индексом для бесконечного множества возможных переживаний.
	5. Как результат этого ограниченного взгляда на мир (п.3)и насостоятельного отождествления чистого сознания с трансцендентальной субъективностью (п.4) картезианскому подходу трудно поддерживать различие между миром как совокупностью объектиов и  фактов познания и моим представлением о нём. Если мы возьмём мир как истинный мир, тогда мы должны увидть его как целое, данное не раз и навсегда, а через процесс постоянных подтверждений и коррекций. Соответственно, мир как "идея предписанная в самом процессе её подтверждения" – это интерсубъективный мир.




## Литература
- [[@kern1977|Kern Iso. 1977. The three ways to the transcendental phenomenological reduction in the philosophy of Edmund Husserl.]]
- [[@geniusas2012|Geniusas Saulius. 2012. The Origins of the Horizon in Husserl’s Phenomenology.]]
- [[@moran2012|Moran Dermot. 2012. Husserl's crisis of the European sciences and transcendental phenomenology. An introduction.]]
- [[@welton2000|Welton. 2000. The other Husserl. The horizons of transcendental phenomenology.]]


## See also
- [[static phenomenology|static phenomenology]]
- [[static phenomenology & genetic phenomenology|static phenomenology & genetic phenomenology]]
- [[system of sciences & ontology of the life-world|system of sciences & ontology of the life-world]]