---
{"dg-publish":true,"permalink":"/constitution-husserl/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# constitution (Husserl)
- 0
	- Конституирование в широком смысле – это производство синтеза. ([[@husserl2003|@husserl2003]], 42). Элементы одного уровня комбинируются в элементы следующего. 
	- Для конституирования требуется и материал и синтез.
	- Как синтетический процесс, конституирование может быть описано в качестве действия основания (action of founding). Это действие по соединению феноменов и постулирующей веры в основанное единство, которое явлено через эти связи. Этот процесс на своих первых стадиях является [[passivity (Husserl)|пассивным]], он происходит бессознательно. 
- почему конституирование конституирует?
	- Почему происходит конституирование? Оно происходит потому, что [[transcendental subjectivity|transcendental subjectivity]] побуждается собственными [[instinct_Husserl|инстинктами]]. Инстинкты как первичные побуждения обеспечивают движущую силу, энергию, которая крутит процесс.
- видов конституирования по Шнеллю
	- [[Schnell|Шнелль]] выделяет следующую эволюцию определений конституирования у [[Husserl|Гуссерля]] ([[@schnell2004|Schnell 2004]], 224-225; рус. [[@шнелль2013|@шнелль2013]], 95-96)
	1. конституирование тождества объекта ([[@husserl1966|Hua X]], 362); конституирование относится к некоторому реальному объекту; конституирование – явление, связанное синтезом отождествления
	2. Конституирование присутствует в сознании, в действиях сознания (Bewusstseinsleistungen); таким образом, конституирование не сводится, в соответствии с этим значением к явлению, его исполнения учреждают смысл, здесь будет идти речь о полагании бытия его смысла, а не об идеализме производящего сознания, которое производило бы бытие объекта.
	3. Значение конституирование, в котором подчёркивается связь между конституированием, с одной стороны, и мироучреждением, с другой (как конституированием [[intersubjectivity (Husserl)|интерсубъективности]]). (см [[@zahavi2001a|@zahavi2001a]])
	4. конституирование  как учреждение, это понятие будет обладать значением изображения способов данности, близким приведению-к-данности – изображение, которое не опиралось бы на схему схватывание/содержание схватывания. Это не результат внешнего толчка, не воспроизведение знания о чём-то, что предшествовало этой данности, ни о результате како бы то ни было дедукции, ни тем более не некое творение из ничего, а это изображение способов данности временных объектов и их временных ориентаций




## Literature
- [[@husserl2003|Husserl Edmund. 2003. Späte Texte über Zeitkonstitution (1929-1934): Die C-Manuskripte.]]
- [[@mensch1998|Mensch James. 1998. Instincts? A Husserlian Account.]]


## See also