---
{"dg-publish":true,"permalink":"/double-reduction/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# double reduction
- 0
	- 0 – это одна из целого ряда [[reduction (Husserl)|редукций]], концептуализированного [[Husserl|Гуссерлем]].
	- 0 означает сдвиг в песпективе, изнутри которой редукция тематизируется в [[phenomenology|феноменологии]].  Вместо картезианского пути, который в один миг сдувает целый мир и подавляет [[general thesis of the natural attitude|general thesis of the natural attitude]], тезис о мире; в [[@husserl1959|хуа 8]]  [[Husserl|Husserl]] тематизирует редукцию, которая относится не к тезису о мире, но скорее к явленностям конкретных предметностей (т.е. к конкретным актам сознания) – [[psychological reduction|psychological reduction]].
	- Предметности даются не только в восприятии, но ещё и в воспоминании и ожидании. Но то, как последние два трансформируются в трансцендентальные феномены, отличается от восприятия. У восприятия это трансформация одностороняя – просто подавление исполненных апперцепций и перцептивной веры. В случае последних двух – двойная редукция.
	- Двойная редукция двойная потому, что она состоит из двух фаз. На первой фазе происходит всё то же, что и у восприятия –  подавляется вера /видимо, тетическая штука выключается/ и в итоге достигается воспоминание (или ожидание) как актуально протекающий феноменологический опыт. Но этот опыт подразумевает явленности, которые суть в прошлом (или будущем – и так далее для ожидания). Это означает, что актуальный опыт обладает горизонтами (хотя пока и горизонтами предметностей, а не интенирования предметностей). На второй фазе обнаруживается что “я вспоминаю” как текущее феноменологическое переживание также подразумевает и “я воспринимал" – из этого следует ограничение первой [[reduction (Husserl)|редукции]]: она оставляет вне рассмотрения содержание моего прошлого опыта. Значит нужна вторая редукия, которая достигает репродуктивного содержания воспоминания, **раскрывая тем самым часть моей прошлой трансендентальной жизни**.
- способ проведения двойной редукции 
	- Генюшас излагает 0 следующим образом (Geniusas 2012). Конкретные предметы даются в различных актах. И способ, как эти предметы трансформируются в трансцендентальные феномены, различается. В случае восприятия это трансформация односторонняя: необходимо приостановить исполненные апперцепции и также приостановить уже исполненную веру восприятия. В случае же воспоминания и ожидания необходима двойная редукция.
	- На первой фазе двойная редукция идентична редукции восприятия. Чтобы редуцировать воспоминание конкретной предметности - нужно подавить переживаемую веру и таким образом получить воспоминание на актуально протекающее феноменологическое переживание.
	- Однако тут же и обнаруживается, что "я вспоминаю" как рефлектируемый акт воспоминания также подразумевает и "я воспринимал" (или в случае действия - "я сделал то-то и то-то"). И тут обнаруживается как раз ограничение первой фазы редукции. Она не затрагивает содержание моего прошедшего акта, который я вспоминаю.
	- Иными словами, в редукции я получил не только Теперь происходящий трансцендентальный опыт "Я вспоминаю", но также и содержащийся в этом воспоминании память о моей прошедшей трансцендентальной жизни. Следоватьельно, необходима двойная трансцендентальная редукция: первая возвращает память как моё текущее трансцендентальное переживание; вторая, достигая репродуктивного содержания памяти, раскрывает часть моей прошедшей трансцендентальной жизни. ([[@husserl1959|@husserl1959]], 85)
- двойная редукция и феноменальность горизонта
	- Несмотря на то, что раскрываемый в двойной редукции кусочек трансцендентальной жизни можно считать аподиктически очевидным, всё ещё  – **такой кусочек не раскрывает сознания как поток**! 
	- Можно сказать, что явленность таких кусочков осмысленна только постольку, поскольку они есть "кусочки в цепочках". И если я захочу пройти вдоль этих цепочек, то всякое моё прошедшее переживание может привести меня назад к моему настоящему и таким образом раскрыть трансцендентальное прошлое в его континуальности. Или я могу пойти в обратную сторону по цепочки к своему бесконечному (в смысле не имеющему отчётливую точку начала) прошлому.
	- И сами эти цепочки не могут быть даны с аподиктической очевидностью!
	- **Континуальность трансцендентльной жизни, в лучше случае, лишь имплицирована в двойной редукции**. Но это же и ознчает, что она не эксплицирована – кусочек трансцендентальной жизни, раскрываемый в двойной редукции, не устанавливает её (ТС) континуальности как аподиктически очевидной. Это подтверждает тот факт, что **мы должны выбирать между аподиктичностью как феноменологическим основанием и феноманальностью горизонта**. Принцип аподиктической очевидности не может быть рассмотрен как положение, лежащее в основе универсальности трансцендентальной субъективности; аподиктичность в лучшем случае может быть рассмотрена как идея, которая остаётся после раскрытия [[horizon (Husserl)|горизонтов]] сознания.
- Невозможность схватить горизонтное сознание в двойной редукции
	- Какой смысл мы должны использовать по отношению к понятию очевидности, который применяется ко всякому воспоминанию, которое очевидно допускает двойную трансцендентальную редукцию, спрашивает Генюшас (Geniusas 2012)? Не означает ли оно, что двойная редукция также относится и к [[Cartesian reduction|картезианскому пути]]? Разве не является ли этот кусочек моей прошедшей трансцендентальной жизни [[apodictic evidence|аподиктически очевидным]]? Гуссерль действительно отвечает утвердлительно в [[@husserl1966a|@husserl1966a]], приложении 8. И всё же! - произвести кусочек моего прошлого - это не ещё не раскрыть сознание как поток, не раскрыть его [[horizon (Husserl)|горизонты]]. Более пристальное рассмотрение вскроет, что явленность этих кусочков может быть осмысленной только в том случае, когда они суть кусочки в одной цепи. И цепь может вести меня как вперёд, к моему настоящему, так и назад, к бесконечному прошлому[^1].
	- И в общем то получается, что эти цепочки не могут как раз быть даны аподиктически очевидно.
	- Выходит, что континуальность трансцендентальной жизни подразумевается в двойной редукции. А тогда идея аподиктичности - это идея бесконечного приближения к ней.
	- **Следовательно**, анализ двойной редукции подтверждает утверждение о том, что необходимо выбирать между аподиктичностью как феноменологическим основанием и феноменальностью горизонта (в [[horizon-consciousness|горизонтном сознании]]).
- критика Мерло-Понти
	- То, что редукция может быть бесконечная, ещё не означает верность утверждения [[Merleau-Ponty|Merleau-Ponty]]: "наиболее важный урок, которому нас научила редукция - это невозможность полной редукции" ([[@merleau-ponty1945|Мерло-Понти 1999]])
	- Для Гуссерля, признание невозможности последней редукции не означает 1) конечности, принадлежащий всякому человеческому усилию ИЛИ 2) необходимости прогрессиного углубления редукции так, чтобы противодействовать ограничениям, которые неизбежно относятся к настоящей форме
	- Для Гуссерля такая интерпретация равносильна непониманию центральных интенций феноменологии; и чтобы избежать этого он отмечает: " what I have exposed as the purely subjective in the phenomenological experience neither loses nor wins anything when I, by means of a repeated reﬂection, become aware that the phenomenological exposition is itself an act and that I, being interested in it, so as to expose it in pure experience as a pure act, must reduce this act at a higher level" ([[@husserl1959|@husserl1959]], 138).
- парадокс двойной редукции
	- Использовав двойную редукцию и концептуализировав интенциональные импликации, мы оказались в странной ситуации по отношению к концептуализации [[horizon (Husserl)|горизонта]]. С одной стороны, поскольку мы использовали не статическую редукцию, а двойную, постольку мировой тезис не был заключён в скобки. Это даёт возможность тематизировать феноменальность горизонта. С другой же стороны, как тематизированный, горизонт не является феноменологическим в строгом смысле слова. Почему? Ответ лежит в одном из смыслов горизонта – а именно в смысле [[horizon of validity|горизонта как горизонта значимости]]. Если значимости смысла, которые подразумевает горизонт значимостей, уже действуют до приостановки мирового тезиса, тогда они не просто указывают на достижения сознания, но они являются также компонентами, которые отсылают к неопрошенным и философски необоснованным мировым апперцепциям. Эти апперцепции означают, что последующий анализ в редукции не философский, но психологический (он ведь предполагает объективную апперцепцию "человеческое существо" в своей основе)[^3]. И, значит, говоря о 1) сохранившихся мировых горизонтах, а также о 2) горизонте как горизонте значения, мы тем самым имеем в виду ни что иное как тот факт, что реальный мир сохраняет для меня значимость. При этом значимость именно не актуальную (актуальная-то как раз редуцируется), а хабитуальную. Эта-то хабитуальная значимость и маркирует интенциональные импликации как омирвщлённые.
	- **Следовательно**, путь двойной редукции в [[@husserl1959|Hua VIII]] обнаруживает в себя фундаментальный недостаток; психологический путь редукции раскрывает горизонтную структуру сознания, но таким образом, что эти горизонты сами же вскрывают неадекватность этого пути.



## Literature
- [[@geniusas2012|Geniusas Saulius. 2012. The Origins of the Horizon in Husserl’s Phenomenology.]]
- [[@husserl1959|Husserl E. Erste Philosophie II (1923-24)]]
- [[@merleau-ponty1945|Мерло-Понти Морис. 1999. Феноменология восприятия.]]

## Related
- [[universal reduction|universal reduction]]

[^1]: Бесконечность здесь понимается в негативном смысле – как утверждение о том, что моё прошлое никогда не дано мне таким образом, что я могу в нём ясно увидеть стартовую точку. Бесконечное здесь как limitless.