---
{"dg-publish":true,"permalink":"/empirical-essence/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# empirical essence
- 0
	- 0 = universals, empirical universals ([[@husserl1968|Hua IX]], 79; [[@husserl1948|Erfahrung und Urteil]], 385,409; [[@welton2000|@welton2000]], 412-413)
- 0 as broad notion of essence
	- Empirical essence is “Essenz”, “Was sein”, “So-sein”. To empirical essence belongs the [[tode ti|tode ti]] ([[@majolino2015|@majolino2015]], 38). Essenz includes both the particularity and singulatiry of any [[object (Husserl)|object (Husserl)]]. 1 is the stock or set of [[predicate|predicables]] but “individualized” _hic et nunc_ by a tode ti ([[@desantis2021|@desantis2021]], 215). [[Hering|Hering]] would call broad notion of [[essence|essence]] an empirical essence ([[@desantis2021|@desantis2021]], 215) (see also [[entity|entity in Husserl’s phenomenology]].
- 0 и индукция
	- 0 - не совокупность предметов, [[eidetic reduction|eidetic reduction]], которое их созерцает, никак не связана с индукцией. Индукция, в отличие от универсалии, схватывает только "некоторые" эмпирические примеры, а не "все". "Всё, никогда не почёрпнутое из индукции - это то, что отличает мир сущностей от мира фактов" ([[@welton2000|@welton2000]], 41).
- случайность 0
	- Характеристика 0 всякий раз предварительна, открыта для дальнейшего опыта, который изменяет или укрепляет её. 0 открыта и может быть скорректирована, и более того, некоторые её черты (или даже она сама) могут быть вовсе отменены. Это "всё" обусловлено темпорально.
	- По этой причине Гуссерль говорит, что 0 - это **"случайные"** сущности (contingent essences).
- морфологичность 0
	- Универсалии также с необходимостью обладают неточностью, расплывчатостью. Это так, поскольку они взяты непосредственно из "неопределённых типов гештальта" и "текущих" вещей  перцептивного опыта. И в этом смысле универсалии - **морфологичны**. Универсалии не могут быть описаны в точных (математических) понятиях. Но, несмотря на это, они всё же могут быть сопоставлены с критерием строгости “The most perfect geometry and the most perfect practical mastery . cannot enable the descriptive natural scientist to express (in exact geometrical concepts) what he expresses in such a simple, understandable, and completely appropriate manner by the words "notches," "scalloped," "lens-shaped," and "umbelliform," and the like-all of them concepts which are essentially, rather than accidentally, inexact and consequently also non-mathematical”. ([[@husserl1950|Hua I]] 138, Eng. trans., 166). Феноменология обречена работать с неточными концептами, подобно работе естественного учёного.
- сопоставление эмпирического предмета с универсалией
	- Несмотря на то, что 0 отличаются от эмпирического объекта восприятия, они всё же к нему применяются. Они всё равно сохраняют связь с ним.
	- Эмпирический предмет претерпевает не вариацию, но альтерацию профилей. Его идентичность - это идентичность индивидуального предмета в изменяющихся профилях.
	- Но эмпирическая идеация - это процесс связывания в эйдетической вариации, который выстраивается поверх восприятия в три шага: 1. Мы начинаем с  конкретного предмета, рассматривая его как пример (сэмпл), который сравнивается с другими похожими 2 . Мы не должны колекционировать как можно больше предметов для сравнения, но должны обратиться к тому, что делает их одинаковыми. Удерживая их множественоость, мы обращаемся к перекрывающемуся совпадению (overlapping coincidence) и тем самым переходим к синтетическому единству, в котором они являются как вариации друг друга. В этом взаимном перекрытии мы обнаруживаем чтойность или содержание, которое остаётся необходимо инвариантным. 3. Момент идентификации того, что солгасуется в различиях между сэплами.
- универсалии и предметы как предметы и профили
	- Всякое знание о предметах восприятия неполно. Это связано с тем, что предмет всегда даётся нам только в профилях. Мы не можем схватить весь горизонт предмета. Но также и с универсалиями. Содержание универсалий всегда открыто к ревизии, посколько этой ревизии может предшествовать новый профиль предмета.