---
{"dg-publish":true,"permalink":"/home-world/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# home-world
- 0
	- [[Moran|Moran]] (2012) утверждает, что принимаемая за данность (taken-for-granted) природа[^3] нашего домашнего мира такова, что только когда мы сталкиваемся с [[alien-world|чужим миром]], наш собственный мир выходит на первый план.
	- 0 обладает характером принимаемого и знакомого. Каждый обладает собственным домашним миром с его горизонтом знакомости, за пределами которой вещи являются как странные, незнакомые, чужые и чуждые. Мир с необходимостью разворачивается в отношениях близости и удалённости[^4]. Мир есть осмысленный  [[horizon (Husserl)|горизонт]], оторый постоянно возникает в единстве истории и неизбежно переживается с разных точек зрения и на разных расстояниях. 
	- Домашний мир воспринимается как окржённый чужыми мирами.
	- Мир – это не нейтральная объективность, но есть что-то, что разделяется с другими и, особенно, с теми, кто живёт в близости от нас.
	- Не только люди, но и некоторые виды животных (например, собаки) обладают разделяемым миром.
	- 0 может быть крайне закрытым и отграниченным в терминах конкретных обычаев, диалектов, привычек, традиций, понятий о прошлом и будущем и так далее.
	- 0 можно представить как охватывающий мир (enveloping world), коллективным эквивалентом [[примордиальная сфера|примордиальной сферы]] [[@husserl1950|Картезианских медитаций]].
	- В 0 существует процесс [[нормализация у Гуссерля|нормализации]], при котором мы апроприируем наше обычаи, привычки и т.д. как знакомые (familiar) и нормальные, в то время как прочие рассматриваются нами как незнакомые, странные и даже [[abnormality|аномальные]].
- домашний мир
	- 0 – универсальное понятие (/поле) структуры “множества установок и коррелятивного ему множества жизненны миров” (смотреть [[attitude & world-horizon|attitude & world-horizon]]) в естественной жизни человека (Луфт 1998, 159).
	- 0 – сфера, в которой мы чувствуем себя “естественно”, “как дома”, “непринуждённо” (Луфт 1998, 159). 0 – это мир, к которому мы привыкли (/accustomed to).
	- 0 – не [[world (Husserl)|мир]] единичного субъекта, но [[intersubjectivity (Husserl)|интерсубъективный]] мир, мир традиции, культуры, религии (/мифов), коллективных ценностей, т.е. феномен [[generativity|генеративности]] (Луфт 1998, 159). 
	- 0 – мир определённой семьи, общества, народа, нации… с их собственной исторической традицией (Луфт 1998, 159).
	- 0 скоррелирован с “домашней установкой” и её подмножеством установок ([[Luft|Luft]] 1998, 159).



## Вопросы и задачи
- Какова [[связь между домашним миром, традицией, историей и культурой в феноменологии|связь между домашним миром, традицией, историей и культурой в феноменологии]]?

## Литература
- [[@moran2012|Moran Dermot. 2012. Husserl's crisis of the European sciences and transcendental phenomenology. An introduction.]]
- [[@luft2021_1|Luft Sebastian. 1998. Husserl's phenomenological discovery of the natural attitude // Continental Philosophy Review 31(2).]]
- Held Klaus. 1991. Heimwelt, Fremdwelt, die eine Welt // Phänomenologische Forschungen 24/25.
- [[@steinbock1995|Steinbock Anthony. 1995. Home and Beyond: Generative phenomenology after Husserl. Evanston/lllinois: Northwestern.]]
- Zabarjadisar H. The other at the threshold: A Husserlian analysis of ethics and violence in the home/alien encounter. – 2020.
- [[generativity|generativity]]