---
{"dg-publish":true,"permalink":"/human-sciences/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# human sciences
- 0
	- 0 is parallel branch to [[natural sciences|natural sciences]] (see also [[natural sciences & human sciences|natural sciences & human sciences]]).

## human sciences_phenomenology
- 0
	- 0 is a branch of the [[system of sciences (Husserl)|system of sciences]] in [[phenomenology|phenomenology]] of [[@husserl1952|Hua IV]]. 0 have their special [[personalistic attitude|personalistic attitude]]. 0 are founded on [[natural attitude|natural attitude]].
	- “Гуссерль подчёркивает, что наукам о духе, за исключением “гуманитарной психологии”, не требуется осуществлять никакого перемещения между устанвоками, никакой редукции” ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 116). 
- представление о 0 как о первичных по отношению к естественным наука
	- Гуссерль уже в [[@husserl1952|Идеях 2]] признавал, что "не [[natural sciences|науки о природе]], но науки о духе ведут в философские глубины; потому что философские глубины - это глубины последнего сущего" ([[@husserl1952|Идеи 2]], 366; цит. по [[@юдин2015|Юдин 2015]], 250).
- типы наук о духе
	- [[Husserl|Гуссерль]] вводит некоторые различения в [[system of sciences (Husserl)|систему наук]] о духе ([[@yudin2012|Юдин 2012]]). Он разделяет науки
	1. *Априорные и эмпирические*. Задача эмпирических наук о духе состоит в "раскрытии личной наполненной временности с относящимися к ней и принадлежащими к [[world (Husserl)|миру]] явлениями, мнениями, мотивациями, видами деятельности, внешними и внутренними действиями в их личностной связанности, которая и сама должная быть точно так же до определённой степени раскрыта ([[@husserl1952|Hua IV]], 371; цит. по [[@yudin2012|Юдин 2012]], 117)".  Это практически то же, о чём говорит [[Dilthey|Дильтей]]. Задача [[eidetic reduction|эйдетического исследования]] - построить онтологию индивидуальной и [[community (Husserl)|коллективной субъективности]]. А также должен быть разъяснён смысл "социального опыта". “Когда я вступаю в брак, в отношения дружбы, в студенческое объединение, в церковную общину, я понимаю, что они значат для меня, однако только мысленно модифицируя эти отношения (позже Гуссерль назовёт это методом эйдетической вариации) я могу схватить их [[essence (Husserl)|сущность]], осмыслить их значение как для [[constitution (Husserl)|конституирования]] [[surrounding world|окружающего мира]], так и для индивидуальной и коллективной субъективности". ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 117). Эта онтологическая задача возможна благодаря размежеванию Гуссерля с Дильтеем.
	2. *Дескриптивные и нормативные*. К первым относятся как априорные так и эмпирические дисциплины, вторые же "озабочены наблюдением данного с точки зрения нормы разума, т.е. оценкой наблюдаемых феноменов в соответствии с некоторыми идеалами" ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 100).

## human sciences_Seebohm
- 0
	- 0 ограничены пониманием второго порядка (см. [[understanding|понимание]]).
	- Предметом эмпирической основы 0 выступают [[life expressions|жизненные выражения]]; теоретическая цель наук о человеке - это научная интерпретация смысла этих жизненных выражений.
- проблема научного познания в науках о духе
	- **Постановка проблем**. <u>Проблема 1</u>. Научность научного познания [[natural sciences|наук о природе]] гарантирует специфическая [[methodological abstraction|methodological abstraction]], лишающая предмет этих наук ценностей и значимостей и делающая его вещью ([[@seebohm2015|Seebohm 2015]]). Но [[human sciences|НоЧ]] имеют своим предметом жизненный  мир. Какой остаток должен быть в методологической абстракции НоЧ и какова вообще эта абстракция? <u>Проблема 2</u>. Предполагается, что и феноменология занимается жизненным миром. Как же отделить феноменологию от НоЧ? <u>Вопрос 1</u>. Как возможен незаинтересованный наблюдатель в НоЧ?
	- **Возможное решение**. Принимая в расчёт типологию [[understanding|понимания]], можно говорить о следующей абстракции в НоЧ. Внутри жизненного мира НоЧ интересуются только регионом вторичного понимания (понимания второго порядка), то есть пониманием смысла непосредственных и фиксированных жизненных выражений современников и предков как наблюдаемых предметов. Все другие аспекты ЖМ, данные в первичном элементарном и высшем понимании исключаются. Эта абстракция, которая определяет регион НоЧ в общем может быть понята как частичная экспликация смысла незаинтересованного наблюдателя в НоЧ.


## Литература
- [[@yudin2012|Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки. Национальный Исследовательский Университет “Высшая Школа Экономики”.]]
- Daniel M., Embree L. 1994. Phenomenology of the Cultural Disciplines.
- [[@husserl1952|Husserl E. (Hua IV). 1952. Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie II: Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution. Den Haag: Martinus Nijhoff.]]
- Seebohm, T. 2013. Husserl on the human sciences in Ideen II. In Embree et al. 2013, 125–140.
- [[@seebohm2015|Seebohm T. 2015. History as a Science and the System of the Sciences. Springer.]]




