---
{"dg-publish":true,"permalink":"/naturalistic-attitude/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# naturalistic attitude
- 0
	- 0 – разновидность [[attitude (Husserl)|установки]] в [[phenomenology|феноменологии]] [[Husserl|Эдмунда Гуссерля]]. Является паралелльной [[personalistic attitude|персоналистической установке]]. Является установкой [[natural sciences|естественных наук]].
	- 0 - это установка на сами вещи (simple items), для которой все предикаты, которые мы предписываем вещам под заголовками красоты, полезности, уместности, полноты и т.д. остаются вне рассмотрения, абстрагируются ([[@landgrebe1981|Ландгребе 1981]], 164).
	- 0 – это “сознание, конституирующее природу в многообразии её предметов природу в многообразии её предметов” ([[@yudin2012|Юдин 2012]], 113). 
- установка современных естественных наук
	- Современные науки подвергают повседневные объекты вокруг нас определённой интерпретации, рассматривая только те их аспекты, которые позволяют себя точно измерить и, следовательно, описать в строгих математических терминах ([[@carr1974|@carr1974]], 207). Всё, что может быть сказано о мире, о вещах, способ, которым события регулярно происходят – всё говорится в этих определённых терминах. Действительно, эти термины предписывают учёным, что вообще считать событием, отношением, собственностью. Эта “интерпретация” повседневного мира, эта редукция видов собственностей отношений и событий – это не [[theory|theory]], не часть содеражния науки. Скорее, это “[[attitude (Husserl)|установка]]”, соответствующая “[[interest (Husserl)|интересу]]” производства таких теорий, установка, которая, согласно [[Husserl|Гуссерлю]], отмечает само-замкнутый [[world-horizon|мировой горизонт]]. Такая установка вообще предписывает, каким содержанием [[theory|теории]] могут обладать.


## Literature
- [[@yudin2012|Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки. Национальный Исследовательский Университет “Высшая Школа Экономики”.]]
- [[@carr1974|Carr D. 1974. Phenomenology and the problem of history: A study of Husserl's transcendental philosophy. Northwestern University Press.]]
- [[@landgrebe1981|Landgrebe L. 1981. The Phenomenology of Edmund Husserl: Six Essays. Ithaca & London: Cornell University Press.]]
- Villela-Petit M. 2007. Naturalistic and personalistic attitude // Phenomenology of Life from the Animal Soul to the Human Mind. Springer.

## Related
- [[methodological abstraction|methodological abstraction]]