---
{"dg-publish":true,"permalink":"/radical-reduction/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# radical reduction
- Меньш 2001
	- [[reduction (Husserl)|Редукция]] к [[living present|живому настоящему]] называется "редукцией внутри [[transcendental reduction|трансцендентальной редукцией]]". Её цель – схватить первичную темпорализацию, первичное время. Исполняя её, мы достигаем сферы первичной темпорализации, в которой выявляется первичный и исходный смысл времени – время как живое, текущее настоящее. Цель этой редукции – достичь предельно конституирующего уровня.
	- Мы должны исполнять эту редукцию, выключая один за одним конститутивные уровни, до тех пор, пока не открое в этой редукции абсолютную сферу материалов (Stoffen) и ноэтических форм для связывания этих материалов. И живое настоящее – это результат этой редукции.
	- Живое настоящее – предельный уровень и потому, что предельные формы связывания гилетического – это ретенция и протенция.
	- Чтобы исполнить радикальную редукцию мы должны выключить действие протенций и ретенций. Когда мы это делаем, выключаются прошлое и будущее. 
	- Результат такого выключения – не ничто. Рассмотренное в отдельности от прошлого и будущего, оно является как *истечение настоящего*. Это истечение есть жизнь этого живого настоящего. Один из способ увидеть это – это отметить трансформацию, которую редукция оказывает на наш опыт теперьности, которую мы постоянно оккупируем. До редукции такая теперьность явлется как такая, через которую протяжённое время протекает. Время движется от будущего к настоящему.. и утекает в прошлое. И теперь – это стационарная точка перехода в протяжённом временном потоке. Редукция же, однако, выключает связи, которые результируют в отдельные темпоральные поизиции. Она выключает позициоинрвоание протяжённого потока. **В результате редукции я рассмтриваю это прохождение потока через настоящее исключительно с точки зрения этого настоящего**. Как я это делаю, то то, что казалось проходящим через настоящее, проявляет себя как истекающее внутри него. Прохождение проявляется как истечение того, что можно рассматривать через ретенцию и протенцию  как последовательные моменты протяжённого времени.

## Радикальная редукция как редукция к протоимпресии
- 0
	- Некоторые обороты в поздних рукописях [[Husserl|Гуссерля]] дают впечатление, что в 0 должны быть также включены [[retention|retention]] и [[protention|protention]]; так, чтобы в итоге редукции осталось только [[primal impression|primal impression]] как наиболее актуальное и исходное настоящее (присутствие) ([[@held1966|@held1966]], 19-20).  Характерный пассаж такого вида читается: “В конкретном настоящем мы обладаем абстрактным ядром актуального настоящего, которое может быть отличено как отдельная фаза в течении, обозначающая настоящее, которое не включает какого-либо стихания или нарастания в себе, но есть чистое настоящее” ([[@husserl2003|Hua Mat VIII]], 27; цит. по [[@held1966|@held1966]], 20). 
	- Diemer пытается с помощью выше приведённой и прочих похожих цитат показать, что стихающего и нарастающего определить характер этого чистого настоящего.
	- Но в попытке Diemer есть неточности, говорит [[Held|Held]] ([[@held1966|@held1966]], 20).
- неточности в рассмотрении радикальной редукции как редукции к протоимпрессии
	- [[Held|Held]] говорит о некоторых 0 ([[@held1966|@held1966]], 20).
	1. Истинный смысл цитат освещает пару противоположностей: абстрактное-конкретное. Конкретное – это охватывающее все рефлексивно видимые структуры феномена. Абстрактное – искусственное игнорирование части структурной целостности. Это означает, что в описании структурного целого [[presentatnion|презентации]] пограничное понятие чистой протоимпресионнальности не может обойтись без сознания протенционального и ретенционального; тем не менее не следует забывать, что такое чисто импрессивное настоящее не может быть пережито феноменологически. Это чистое протоимпрессиональное сейчас есть предельное понятие (limes-Vorstellung). Соответственно, когда Гуссерль однажды говорит: “мы используем отличительное выражение ‘конкретное прото-настоящее’ (urtümliche Gegenwart)”, то это не предназначено для того, чтобы отличить абстрактное ядро настоящего как более первичное (urtümlichere) настоящее от всего настоящего.
	2. Абстрактное [[bracketing|bracketing]] [[retention|ретенции]] и [[protention|протенции]] ни в коем случае не может являт[[radical reduction|радикальной редукцией]]ей]] ([[@held1966|@held1966]], 21). [[reduction (Husserl)|Редукция]] – это не абстракция в смысле упущения или игнорирования (Weglassung oder Außerachtlassung). Ведь то, что выключается в феноменологической эпохе, ни в коем случае не является ничем для [[phenomenology|феноменологической]] рефлексии.
	3. Открытие в наиболее подлинном смысле присутствующей фазы (eigentlichst gegenwartigen Phase) никоим образом не является чем-то новым для позднего периода мысли у [[Husserl|Гуссерля]]. 

## Literature
- [[@mensch 2001|Mensch James. 2001. Postfoundational phenomenology.]]