---
{"dg-publish":true,"permalink":"/regional-ontology/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# regional ontology
- kinds of regional ontology
	- [[regional ontology of nature|regional ontology of nature]]
	- [[phenomenological psychology (Husserl)|regional ontology of spirit]]
- 0
	- 0 is philosophical discipline within which the categories of specific [[region|region]] are developed ([[@landgrebe1981|@landgrebe1981]], 151).
	- 0 is lying at the basis of every experiential science of a particular sphere ([[@landgrebe1981|@landgrebe1981]], 152).
	- 0 can not be developed prior to all experiential science ([[@landgrebe1981|@landgrebe1981]], 152). To the contrary, the construction of regional ontologies proceeds from the subsequent reflection on the conditions under which the demarcation of a region has been and can be made.
	- In regional ontologies is explicated that which must belong in an unconditionally universal and necessary manner to an object, its essential structures, in order it can become the object of this or that particular science at all.
- типы регионов
	- природа ([[region of nature|region of nature]])
	- дух ([[region of spirit|region of spirit]])
- необходимость регионов
	- Сам факт того, что предметности даются различными способами, утверждает, что мир подразедяется на регионы ([[@yudin2012|Юдин 2012]]). В отношении каждого региона может быть проведено эйдетическое исследование, выявляющее сущностную структуру этого региона и способ явления его предметностей нам.
- проблемы установления региональных онтологий
	- Во-первых, сложно отделить конкретные региональные онтологии как дисциплины от феноменологического предприятия. "Обнаружение на трансцендентальном уровне самой идеи определённого региона уже во многом определяет конкретно-всеобщие условия опыта в этом регионе" ([[@yudin2012|Юдин 2012]],101).
- проблемы в постулировании системы наук феноменологией
	- Юдин выделяет несколько 0 ([[@yudin2012|Юдин 2012]]).
	1. Граница между онтологией и феноменологией. От границы между онтологией и феноменологией зависит возможность удержания себя феноменологией над различением "формальный/материаьлный" в качестве основопоологающей. (Olesen 1997). Региональные онтологии рассматривают регионы бытия; феноменология же (рассматривающая, как дан мир трансцендентальной субъективности) является универсальной онтологией.
	2. Разграничение региональных онтологий и эмпирических наук. Различение должно быть методологическим. Первые должны использовать только эйдетику. Но все науки об онтологии, как рациональные, так и эмпирические, могут называться онтологиями, поскольку они занимаются единствами конституции.
	3. Различение между трансцендентальной феноменологией и феноменологической психологией. Переход в ТФ из психологии должен осуществляться путём методического прекращения постулирования реальности того, что переживания переживаются живым организмом, благодаря редукции. По идее, рациональная психология как эйдетическая наука (см. также [[phenomenological psychology|phenomenological psychology]]) выступает в качестве региональной онтологии для региона душа так же, как геометрия выступает онтологией для природы (см. также: [[region of spirit|region of spirit]], [[phenomenological psychology|phenomenological psychology]]). Но неясным остаётся различение между эмпирической психологией, эйдетической психологией и трансцендентальной феноменологией. Ведь они все заняты сознанием.

## regional ontology_late Husserl
- [[regional ontology|Региональную онтологию]] нельзя рассматривать как способ исследования, который может раскрыть [[phenomenology|феноменологические]] основания науки в радикальном смысле. На это есть две причины ([[@ströker2013|Ströker 2013]]).
	1. РО проводится в естественной установке. Только в [[transcendental subjectivity|трансцендентальной сфере]] предельные основания научного знания могут быть заложены.
	2. Вторая причина, по которой региональная онтолоия действительно не может обеспечить доступ к феноменологическим основам науки, была обнаружена Гуссерлем только в ходе его более поздних работ. Региональная онтология, в том виде, в каком она была инициирована Гуссерлем, неосознанно была создана на основе заранее заданных наук, разнообразие которых возникло в результате разделения, разграничения и взаимной дифференциации, которые возникли в ходе их фактического исторического развития. Иными словами, ранний Гуссерль принимал науки как должное, нежели исследовал их истоки. Даже обращение к трансцендентальной установке в контексте региональной онтологии не могло бы компенсировать здесь недостаток радикализма, который, как предполагалось, должен был проследить то, что было возвращено его трансцендентальным основаням. Поэтмоу, когда трансцендентальность вводится в РО, она оставляет существующие науки нетронутыми.
		- Чтобы понять смысл науки и различных её ответвлений в эпистемологическом, а не историческом смысле, [[Husserl|Husserl]] стал искать основу, которая достаточно глубока, чтобы быть корневой для разнообразия наук, а также нейтральной к каждой из них, а также общей для всех них.
	3. Именно вышеприведённое размышление сподвигло Гуссреля предпринять третий подход к его хорошо известной концепци жизненного мира , как он развил его в своей последней работе, в [[@husserl1954|Кризисе]]. Здесь он объясняет различия между наукой и жизненным миром в систематическом и историческом отношениях. 
		- Поскольку разъяснения смысла науки через прослеживание её утверждений на знание до их конститутивного источника сталкивается следующей проблемой: _поскольку наука - это исторический феномен с определёнными историческими основаниями, уходящими корнями в древнюю философию, постольку её основание смысла должно быть раскрыто через вовлечение истории в объяснительную модель_.
- [[ontology of the life-world|ontology of the life-world]] у Гуссерля
	- Концепция онтологии (или науки о) жизненного мира несомненно представляет прогресс в его попытке развить феноменологию как основание науки.
	- В отличие от его ранней концепции региональной онтологии, исследование эйдетической структуры жизненного мира с целью прояснения феноменологических истоков достижений науки избегает утверждения предданого существования конкретных наук - утверждения, которое негласно представлено в его региональных онтологиях. Иными словами, онтология жизненного мира лучше подходит для раскрытия "почвы" наук.

### Литература
- Olesen S.G. Wesen und Phänomen: eine Untersuchung der ontologischen Klärung der Wissenschaften bei Edmund Husserl, Alexandre Koyré und Gaston Bachelard. Würzburg: Königshausen und Neumann, 1997. 
- [[@majolino2015|Majolino C. 2015. Individuum and region of being: On the unifying principle of Husserl’s ‘Headless’ ontology // Commentary on Husserl’s Ideas I. Berlin: De Gruyter.]]
- [[@desantis2021|De Santis D. 2021. Husserl and the a Priori: Phenomenology and Rationality. Springer.]]
- [[@hart2009|Hart J.G. 2009. Aporiae and Paradoxes Within Regional Ontology // Who One Is. Springer.]]


## Смотреть также
- [[regional ontologies & empirical sciences|regional ontologies & empirical sciences]]
- [[system of sciences & ontology of the life-world|system of sciences & ontology of the life-world]]