---
{"dg-publish":true,"permalink":"/self-evidece/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# self-evidece
- 0
	- 0 – это подразумевание, которое успешно выдаёт себя за что-то, чем оно не является ([[@чернавин2018|Чернавин 2018]], 23). 0 становится таковой, когда подразумеванию удаётся всех убедить, что оно прочно укоренено в бытии, что оно само собой разумеется. 
	- 0 – подразумевание, которое забывает, чем оно всегда было: взвешенным состоянием ([[@чернавин2018|Чернавин 2018]], 23). Подразумевание забывает о том, что оно подразумевание, застывает в форме само собой разумеющегося.
	- Самопонятность – это издержка стремления к стабильности опыта.
- естественные и исторические самопонятности
	- Когда феноменология обнаруживает скрытое историческое измерение самопонятностей, то это не отменяет его отделённости от естественных самопонятностей ([[@carr1974|Carr 1974]], 116), ведь второе принадлежит сущности сознания, а первое произрастает из конкретной исторической ситуации. Конечно, говорит [[Carr|Карр]], это сущностно сознанию, что оно погружено в некоторую историческую ситуацию; но конкретный набор самопонятностей принадлежащий [[philosoph|философу]], может разниться от философа к философу (от эпохи к эпохе), в то время как естественные самопонятности будут одним и теми же для всякого сознания. В общем, это историческое измерение есть так же измерение самопонятностей, принятое за само собой разумеющееся, и оно так же должно быть подвержено [[phenomenology|феноменологическому исследованию]].
- редукция исторических и естественных самопонятностей
	- Выявленное историческое измерение самопонятностей взывает к вопросу о том, как оно должно быть исследовано. Возможно, закидывает удочку [[Carr|Карр]] ([[@carr1974|Carr 1974]], 116), достаточно того, что мы теперь осознаём эту сокрытость наших исторически выросших предубеждений и просто будем более внимательными к ним, не будем им позволять влиять на наше философское размышление. Но что мы имеем в виду под “ними”? Как мы обнаружим, в частности, каковы они?
	- Здесь нам помогает в понимании припомнить обычную [[reduction (Husserl)|феноменологическую редукцию]]. Эта редукция не является попыткой просто низвергнуть все самопонятности так, чтобы после этого можно было исходить “откуда-то”. В некотором смысле исходить-то как раз и неоткуда, ибо сущность редукции и есть самообнаружение того, что ниспровергается. [[natural attitude|Естественная установка]] сама должна быть раскрыта, чтобы можно было её ниспровергнуть; или ниспровержение и есть исследование. Следовательно, есть особые отношения между естественной установкой и её приостановкой: поскольку естественная установка действительно предмет феноменологии, она должна быть вскрыта в то же время, когда она ниспровергаемо-открывается. Результат редукции – “splitting of the self” и паттерн исследования подразумевает движение [[zig-zag|зиазагом]] между этим ниспровержением и раскрытием. 
	- То же самое нам требуется от исторической редукции по отношению к историческим самопонятностям ([[@carr1974|Carr 1974]], 116-117)? Ну, нам не следует забывать, что всё же эти самопонятности различны, несмотря на их сходства. Исторические – случайны, а естественные – [[essence (Husserl)|сущностны]]. В то время как [[phenomenology|феноменология]] не отставляет естественные самопонятности, чтобы исходить из чего-то другого, это не та для исторических самопонятностей: мы должны их отставить, чтобы исходить из естественных. В то время как естественные самопонятности [[constitution (Husserl)|конституируют]] предмет феноменологии, и в то время как их раскрытие и описание конституирует цель феноменологии – дело определённо не обстоит так с историческими самопонятностями.


## See also
- [[familiar unseen|familiar unseen]]
- [[episteme|episteme]]


## Literature
- [[@чернавин2018|Чернавин Г.И. 2018. Непонятность само собой разумеющегося. Центр гуманитарных инициатив, Добросвет.]]
- [[@carr1974|Carr D. 1974. Phenomenology and the Problem of History: A study of Husserl's Transcendental Philosophy. Northwestern University Press.]]



