---
{"dg-publish":true,"permalink":"/system-of-sciences-and-ontology-of-the-life-world/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# system of sciences & the ontology of life-world
Если первоначальная [[Cartesian reduction|картезианская перспектива феноменологии]], – в рамках которой мы по большей части и работали, – в своём наброске ясна, – она предполагает систему наук, в которой иерархично со-существуют [[transcendental phenomenology|трансцендентальная феноменология]], [[regional ontology|региональные онтологии]] и [[empirical sciences|empirical sciences]], – то [[ontological reduction|онтологическая перспектива]] требует своего дальнейшего прояснения. [[ontology of the life-world|Онтология жизненного мира]], которую предлагает [[Husserl|Гуссерль]] в своей поздней работе, “[[@husserl1954|Кризисе]],” перестаёт заниматься ранее проработанной научной систематикой. Она, – как мы наглядно видим это в таких исследованиях, как, например, в монографиях [[Taguchi|Шигеро Тагучи]] или [[Чернавин|Георгия Чернавина]],  – переключается с “указывающего” или, если можно так выразиться, “диктаторского” характера первонауки, [[First Philosophy|Первой философии]] на постоянное [[zig-zag|зигзагообразное вопрошание]] и стремление к схватыванию всякой [[self-evidence|самопонятности]] как непонятности, как чего-то, что требует своего прояснения (что по сути всегда и находилось в самом сердце феноменологического движения).  Для такой [[phenomenology|феноменологии]] невозможен какой-либо предписывающий характер; она будто бы более не может указывать наукам на их предмет и метод; зачастую она в принципе не может пошевелиться, так сильно она оцепеневает перед само собой разумеющимся и естественным. Это позднее направление феноменологии не желает что-либо трогать, к чему-либо прикасаться; оно ничего не меняет в [[life-world|жизненном мире]], но лишь проникает в его глубь, лишь старается избавиться от шор естественной установки. И это создаёт определённые трудности в отношении того, каким именно образом такое феноменологическое предприятие могло бы быть связанным с [[sociology|эмпирической социологией]]. Что эта феноменология как прояснение самопонятного могла бы дать эмпирикам? Каким образом она могла бы быть рассмотрена как протосоциология? [[Юдин|Григорий Юдин]], – на работу которого я опираюсь самым непосредственным образом, – предлагает решение, в котором вместо системной со-принадлежности дисциплин социология как бы наследует критический дух этой поздней феноменологии. Однако такое предложение обладает достаточно косвенным характером; оно есть только решение по аналогии, что, конечно, не может нас удовлетворить, поскольку это критическое движение от доксы к эпистеме есть движение науки как таковой и не выделяет социологию, – а также отдельные направления внутри неё, – в сравнении с прочими дисциплинами. Решение поставленных вопросов только предстоит найти.

| феноменология как Первая философия                         | феноменология как онтология жизненного мира                         |
| ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| встроена в систему наук                                    | не встроена в систему наук                                          |
| даёт наукам “смысл” через определение их предмета и метода | даёт наукам “смысл” за счёт тематизации до-научного жизненного мира |
|                                                            | стремится не преобразовывать, но тематизировать самопонятное        |
|                                                            |                                                                     |


## Literature
- 


## See also
- [[life-world (Husserl)|life-world (Husserl)]]
- [[ontology of the life-world|ontology of the life-world]]