---
{"dg-publish":true,"permalink":"/untitled-3/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# Эссе “Проблемы демаркации феноменологической психологии как прото-социологии”


Versions of the essay
- [[220325 версия 1|Версия 1, от 220325]]



## Введение в феноменологическую психологию как прото-социологию
1. Пусть дисциплина, лежащая в основе специальных наук, – [[proto-theory|прото-теория]], как её понимал Лукман (см., например, Luckmann 1979, 202; Luckmann 1991, 159; см. также Gros 2021, 211).
	- Лукман полагает, что всякая наука должна быть фундирована прото-теорией, то есть формальным теоретическим языком, очерчивающим область научной дисциплины и служащим для исследователя инструментом указания на предметности этой области. Прото-теория – это формальная интерпретативная рамка (formal interpretative framework), позволяющая соотносить получаемые эмпирические наблюдения и аккумулировать их в единую систему научного знания.
2. Прото-теорией гуманитарных наук является [[proto-sociology|прото-социология]] (см., например, Luckmann 1991, 159; Luckmann 1999, 120).
	- Прото-социология – это mathesis universalis наук о человеке, которая, как утверждает Лукман, до сих пор не была учреждена (Luckmann 1979, 201).
3. Прото-социология возможна.
	- Предположим, что прото-социология возможна и гуманитарные науки действительно могут быть систематизированы и формализованы. Это предположение отнюдь не безобидно, но в данном случае оно берётся в качестве непроблематизируемой посылки.
4. Основные положения прото-социологии могут быть выявлены в феноменологическом исследовании.
5. Если №4 истинно, то прото-социологией является либо [[phenomenological psychology|феноменологическая психология]], либо трансцендентальная феноменология, либо [[ontology of the life-world|онтология жизненного мира]].
	- Если феноменология действительно способна занять место прото-социологии, то какое именно феноменологическое направление является претендентом на него? С одной стороны, в рамках стандартной интерпретации системы наук [[Husserl|Гуссерля]] мы должны были бы выдвинуть в качестве кандидата феноменологическую психологию (/эйдетическую психологию /рациональную психологию /чистую психологию). Её прото-социологичность выражалась бы в терминах [[regional ontology|региональной онтологии]] духа (см., например, Hua IV, 34f., 39; Hua IX, 46-51). Но, с другой стороны, сам Гуссерль в поздний период работы, а также некоторые феноменологически ориентированные социологи и социальные философы не согласились бы с такой кандидатурой. Гуссерль *Кризиса* доказал бы нам, что за маской феноменологической психологии скрывается трансцендентальная феноменология, что подлинная феноменологическая психология должна обращаться к трансцендентальной субъективности (см. Hua VI, 261; см. также Ströker 2013, 156ff; Yudin 2016, 561f). А Шюц и Лукман утвердили бы на её место онтологию жизненного мира (см., например, Schutz 1940, 179; Schutz 1967, 44; Luckmann 1979, 204; см. также Yudin 2016, 554; Gros 2017, 449). Встаёт закономерный вопрос, какой из этих проектов должен быть допущен до столь значимой для гуманитарных наук роли?
6. Утверждение трансцендентальной феноменологии или онтологии жизненного мира в качестве прото-социологии происходит посредством ассимиляции феноменологической психологии.
	1. Проблема второго и третьего кандидатов, которую нам стоить иметь в виду при решении этого вопроса, заключается в том, что они утверждаются опосредованно через феноменологическую психологию. Так, Гуссерль, развивая её внутреннюю логику, приходит к выводу, что она с необходимостью оборачивается в трансцендентальную феноменологию. А Лукман, Шюц и их исследователи попросту некритически проводят отождествление феноменологической психологии и онтологии жизненного мира.
7. Цель №№8-33 заключается в попытке защитить автономность феноменологической психологии как прото-социологии.
	- Имея в виду №№5-6, предположим, что наиболее эффективным способом выбора в №5 выглядит стратегия предварительного утверждения феноменологической психологии в качестве прото-социологии и прослеживания её демаркации с трансцендентальной феноменологией и онтологией жизненного мира. Если демаркационные границы окажутся достаточно прочными, то мы сможем сохранить за феноменологической психологией статус прото-социологии, опровергнуть легитимность остальных кандидатов и, более того, уточнить за счёт этого область возможностей феноменологической психологии.
	- Реализация этой стратегии будет проходить следующим образом. В №№8-23 рассматривается проблема демаркации феноменологической психологии и трансцендентальной феноменологии. В №8 утверждается точка напряжения демаркации. В №№9-11 она проблематизируется. В №№12-23 посредством введения метафизически нейтрального прочтения трансцендентальной феноменологии разворачивается доказательство устойчивости границы между двумя этими дисциплинами. Результатом доказательства становится различение чистой души (/субъективного как такового) и трансцендентального поля как двух областей феноменологической психологии и трансцендентальной феноменологии (см., например, №22).
	- В №№24-32 рассматривается проблема демаркации феноменологической психологии и онтологии жизненного мира. В №№24-27 утверждаются различные взгляды на то, что представляет из себя онтология жизненного мира. В №№28-30 даётся определение онтологии жизненного мира. В №№31-31 на основе предшествующих размышлений утверждается невозможность усмотрения подлинной феноменологической психологии как онтологии жизненного  мира.
	- В заключении, в №33 утверждается окончательное сохранение за феноменологической психологией статуса прото-социологии. В №34 переопределяется предмет феноменологической психологии. В №№35 ставится новая проблема, возникнувшая в результате проведённого рассуждения: если феноменологическая психология – это прото-социология, то каким образом она соотносится с априорной антропологией, исследующей эйдетическую структуру мира культуры.


## Феноменологическая психология и трансцендентальная феноменология
8. Гуссерль утверждает, что подлинная феноменологическая психология – это трансцендентальная феноменология (Hua VI, 261).
	- В §72 *Кризиса* Гуссерль в результате рассмотрения проблем [[psychological reduction|феноменологически-психологической редукции]] к региону “душа” приходит к выводу, что подлинная редукция, осуществляемая психологом, должна приводить его к трансцендентальной субъективности. Первичная психологическая редукция, абстрагирующая сознаваемую предметность, наивно полагает предданный [[world-horizon|мировой горизонт]] и тематизирует психическое лишь как [[region|регион]] среди других регионов мира. Психолог, желающий иметь в качестве своего предмета душу, очищенную от всякой объективности, должен совершить [[universal reduction|универсальную редукцию]], выключающую мировой горизонт. Но эта редукция мирового горизонта, по сути, и есть [[transcendental reduction|трансцендентальная редукция]]. Из чего следует, что феноменологическая психологии как позитивной науки не существует – она возможна лишь как трансцендентальная психология (см. Hua VI, 261).
9. №8 должен быть опровергнут, поскольку предполагает ассимиляцию прото-социологии с глубиной бесконечного [[zig-zag|зигзагообразного]] феноменологического движения ==(Как Вы считаете, а можно ли здесь написать просто “с философией”?)==.
	- Такое “утаскивание” феноменологической психологии в трансцендентальное предприятие несомненно является проблематичным по крайней мере в двух аспектах. Во-первых, такой “естественный” переход из области психологического в область трансцендентального чересчур сближает гуманитарные науки с философией, что, как утверждает Керн, является нелегитимным и производит крайне нежелательную параллель с натурализмом, который сам Гуссерль и критиковал (Kern 1977, 136; цит. по Юдин 2012, 106). Во-вторых, трансформация феноменологической психологии в трансцендентальную феноменологию с необходимостью сталкивает психолога – и всякого гуманитарного учёного, желающего использовать плоды эйдетической науки о душе, – с непросветной глубиной [[zig-zag|зигзагообразного]] движения, выраженного в феноменологическом направлении [[transcendental archeology|трансцендентальной археологии]] (см. Chernavin 2011). Трансцендентальная археология – это такой раздел трансцендентальной феноменологии, который, как кажется, не может обрести устойчивую систематичность, поскольку всякая устойчивость должна быть расшатана и прояснена ей. И даже несмотря на то, что в этом зигзагообразном движении всё равно обнаруживается упорядоченность, – ведь мы вновь и вновь можем проходить этот путь [[dismantling|демонтирования]] или [[questioning back|обратного вопрошания]], – утвердить его в качестве формального языка гуманитарных наук видится сомнительной затеей. Как эмпирические науки могут опираться на теорию, которая сама разрушает под собой всякую опору? ==(Хотя я бы здесь сделал оговорку, что речь должна идти, наверное, не сколько про трансцендентальную археологию, сколько про саму сущность трансцендентальной феноменологии (или даже феноменологии как таковой) – в этом смысле я наибольшим образом опираюсь на работы Carr 1974; Taguchi 2006; Чернавин 2018. Но в любом случае, утверждение истинности №8 приводит нас к тому, что гуманитарный учёный сталкивается с возможностью утраты всякой устойчивости и почвы под ногами – а разве ему это нужно?)== В сравнении с предложениями трансцендентальной области перспектива автономной феноменологической психологии, независимой от движения феноменологии, но, тем не менее, ведущей с ней активный, – пусть даже если и ученический, – диалог, кажется куда более обнадёживающей.
	- В связи с этим, у нас возникает потребность отыскать возможности опровержения №8 и сохранения феноменологической психологии как устойчивого систематического предприятия. Одну из таких возможностей я и хотел бы предложить. Рычагом решения становится отождествление Гуссерлем чистой души и трансцендентальной субъективности (см. №10), которое, по сути, имплицитно предполагается в №8. В случае, если нам удастся опровергнуть это отождествление, то это будет означать и опровержение №8 (см. №11). В качестве способа опровержения я выбираю метафизически нейтральное прочтение проекта трансцендентальной феноменологии (см. №12), утверждающее трансцендентальную редукцию в качестве способа тематизации не трансцендентальной субъективности, но трансцендентальной области как таковой (см. №№13-15). Такая интерпретация трансцендентального и послужит путеводной нитью для различения трансцендентальной субъективности и чистой души (см. №16) и последующей тематизации их фундаментальных способов функционирования – конституирования и конструирования (см. №№17-19), их сами (см. №№20-21) а также методов трансцендентальной и универсальной редукции, к ним приводящих (см. №№22-23).
10. Гуссерль полагает, что чистая душа тождественна трансцендентальной субъективности (см., например, Hua IX, 471; Hua VI, 262).
11. №8 и №10 взаимно предполагают друг друга (и, следовательно, опровержение одного из них будет опровержением и другого).
12. Предположим, что трансцендентальная феноменология метафизически нейтральна.
	- Метафизически нейтральное прочтение трансцендентальной феноменологии позволяет нам тематизировать трансцендентальную редукцию как метод, приводящий не к трансцендентальной субъективности, но к трансцендентальной области как таковой. Наиболее наглядным образом продемонстрировать это различение удалось Шигеро Тагучи через понятие опосредования (mediation), которое он заимствует у Хадзимэ Танабэ (см. Taguchi 2019). Его ключевая интуиция состоит в том, что, следуя принципу всех принципов, мы вовсе не производим редукцию к “субъективному”, выключая “объективное”, и не попадаем в перспективу трансцендентального “идеализма” (Taguchi 2019a, 19). То, что являет себя нам в результате редукции нисколько не заявляет о себе в каком-либо из этих значений. Скорее, мы сталкиваемся с многообразием связанных различённостей, опосредованностей, включающих, в том числе, и различение между субъективным и объективным, между Я и [[world|миром]]. Мы обнаруживаем, что субъективное опосредовано объективным и наоборот.
	- Танабе утверждает, что опосредование – это фундаментальная характеристика действительности, определяющая её как “соединение через различение” (connecting by cutting) (Tanabe 1963, 335; цит. по Taguchi 2019, 23). Если мы различаем A и B, то мы должны делать это в определённом контексте; мы должны понимать их взаимосвязь. Иначе и различить их было бы невозможно – не было бы отношения, которое можно различить. И, с другой стороны, мы не могли бы говорить об взаимосвязи между A и B, если их нельзя различать. Эта взаимосвязь соединения и различения и есть то, что Танабе называет опосредованием.
	- В интерпретации трансцендентальной редукции через перспективу опосредования, мы обнаруживаем, что результат этой редукции предстаёт как область связанных различий, расколов, трещин и разрывов, требующих тематизации. Так, интенциональность реинтерпретируется как способ опосредования между субъективными явлениями и объективными явленностями, intentum и intentio. Интенциональность становится тем, что “соединяет и различает” субъективное и объективное. Она не сводится ни к одному из полюсов и не представляет собой субстанциальное бытие. Мы можем анализировать формы и функции этого опосредования (то есть [[eidos (Husserl)|эйдетическую структуру]]), не задаваясь вопросом о способе его существования.
13. №12 => Трансцендентальная редукция приводит нас к феноменологическому водовороту, в котором нет ни физического мира ни ментальных единств, но есть только “различаемо-соединяемая” трансцендентальная область (Taguchi 2017, 167).
	- Иными словами, трансцендентальная редукция раскрывает поле “трансцендентального опыта” (transcendental self-experience) (Crowell 2021, 145) и позволяет тематизировать его структуру.
14. №№12-13 => Трансцендентальное измерение – это не измерение трансцендентальной субъективности.
	- Поскольку последняя является лишь его частью. Хотя мы могли бы сделать оговорку о том, что трансцендентальную “субъективность” и следует понимать таким образом, что в ней содержится и мировой горизонт как [[constitution|конституируемый]]. Но, на мой взгляд, это напротив должно сбивать с толку. Особенно учитывая, что трансцендентальная субъективность может быть понята в смысле пре-имманентного уровня предельно функционирующей субъективности как конститутивного источника всякого смыслового единства. Подробнее об этом в №20.
15. №12 => Ярлык трансцендентального “идеализма” означает исключительно асимметрию между субъективностью и объективностью (Crowell 2021, 145).
16. №14 => №10 ложно.
	- Из №14 следует, что чистая душа и трансцендентальная субъективность – не одно и тоже. Универсальная редукция, которую использует психолог, действительно приводит его к чистому психическому, но не к трансцендентальной субъективности, как это утверждал Гуссерль. Субъективность, тематизируемая в трансцендентальной установке, конституирует мир, в то же время субъективность, тематизируемая в психологической установке, производит его в себе.
17. “Конституирование” обозначает коррелятивную связь, тематизируемую в трансцендентальной установке.
	- Из метафизического прочтения трансцендентальной редукции следует, что нам впредь следует быть гораздо более аккуратными с такими понятиями как “достижение”, “производство” или “полагание“ и отличать их от понятия “конституирования”. Находясь в трансцендентальной установке, мы используем понятие [[construction|конституирования]] как обозначающее коррелятивную связь пре-имманентного, имманентного и трансцендентного конститутивных слоёв. Мы должны тематизировать конституирование в смысле производства синтеза, где элементы одного уровня комбинируются в элементы следующего (см. Hua Mat VIII, 42).
	- Но конституирование не означает “достижения” одного уровня в производстве другого. Мы не можем говорить, что мир конституируется “в” трансцендентальной субъективности. Мы также не можем говорить, что мир “производится” субъективностью, пока мы руководствуемся трансцендентальной установкой. Это означало бы, что субъективность онтологически более первична, чем мир. Но в метафизически нейтральном прочтении это недопустимо. Всё, что мы можем легитимно утверждать, так это коррелятивную связь, конститутивную опосредованность субъективности и мира.
	- Субъективность и мир – это не создающее и создаваемое, но коррелятивно связанные феномены, явленные отличающимися способами. То, что сознание выдерживает эксперимент по аннигиляции мира и то, что мы можем утвердить его как абсолютно данное, – что, впрочем, корректируется в №20, – в сравнении с относительно данным миром, вовсе не означает, что постулируется примат первого над вторым. Напротив, эксперимент по аннигиляции мировой согласованности призван именно тематизировать способы данности этих измерений (см. Чернавин 2013; Taguchi 2017).
18. “Достижение” или “производство” (сознания) обозначают конструирующую связь между чистой душой и миром в психологической установке.
	- Руководствуясь психологической установкой, мы, в свою очередь, можем говорить не о “конституировании”, но лишь о “производстве” мира “в” чистой душе. Совершив универсальную редукцию к душе, мы тематизируем её как само-замкнутую (self-enclosed) сферу, создающую, – или, лучше, – [[construction|конструирующую]] мир. Мир конструируется “внутри” чистой души – и только в психологической установке понятие “внутри” приобретает свою легитимность. ==(тут и становится понятным переход к радикальному конструктивизму, который и утверждает невозможность познания мира за пределами сознания (Eberle 2018, 139). Что, впрочем, как я понимаю, ставит новую проблему: сопоставления радикального конструктивизма с (трансцендентальным) идеализмом.)==
19. Мы можем провести различение между интенциональностью в трансцендентальном и психологическом смысле.
	- Исходя из №№17-18, мы должны также различить и понятие интенциональности, которое применяется одновременно к двум областям. Трансцендентально понятая интенциональность тематизирует феноменальные разрывы, не утверждая первичность сознания над сознаваемым. Так, например, сущность горизонтной интенциональности заключается в том, что всякое явленное явлено в горизонтах не-явленного. При этом ни явленное ни не-явленное не обладает приматом. Проследить это отсутствие первичности в сущности горизонтной интенциональности удаётся с помощью [[paradox of act and horizon|парадокса акта и горизонта]] (см. Bower 2013, 66; см. также Hua Mat VIII, 349). С одной стороны, всякий [[horizon|горизонт]] (то есть не-явленное) суть продукт седиментации интенционального акта (то есть явленного). С другой стороны, всякий интенциональный акт предполагает горизонт, на фоне которого он и может быть явлен в качестве сознаваемого единства. Взаимная обусловленность акта и горизонта приводит нас к бесконечному регрессу, который в итоге разрешается с помощью введения более глубокого конститутивного слоя, выступающего в качестве нового уровня опосредования.
	- Психологически понятая интенциональность тематизирует субъективность как полагающую “в себе” мир. В этой интенциональности всякое “вне” приобретает статус “полагаемое как вне”. Для того, чтобы отличие так понятого полагания стало ещё более разительным, мы можем вспомнить путь параллельной универсальной редукции в естественных науках. Также как естественные науки абстрагируют всякое “внутри”, идеализируя “первичные качества”, так и феноменологическая психология, используя универсальную редукцию, абстрагирует всякое “вне”, получая таким образом регион чистой души (Husserl 1970, 239). Интенциональность в таком случае интерпретируется как конструирующее сознание. Наивность такой интерпретации (необходимая наивность наук о человеке) заключается здесь в том, что психологией всё ещё наивно полагается ментальное “внутри” как нечто первичное по отношению ко всякому “вне”. Переход к трансцендентально понятой интенциональности состоял бы в заключении в скобки этого “внутри” как первичного.
20. Трансцендентальная субъективность (взятая в смысле радикальной трансцендентальной редукции) – это живое настоящее (или прото-Я). 
	- Для дополнительного обозначения этого крайне важного различения между конституированием и конструированием не бесполезным будет вспомнить, что субъективность, а именно имманентная сфера, сама является конститутивным продуктом пре-имманентной сферы, то есть [[living present|живого настоящего]] или прото-Я. Этот тезис дополнительно подчёркивает для нас проблематичность отождествления трансцендентальной субъективности и чистой психологической области. Трансцендентальная субъективность, взятая в своём радикальном смысле, есть предельно функционирующий, атемпоральный, несхватываемый конститутивный источник всякого имманентного единства. В то время как чистая душа вполне может быть понята именно как имманентный поток переживаний. Так это и обозначим.
21. Чистая душа – это регион имманентного потока переживаний.
22. №№12-22 => №10 ложно (чистая душа не тождественна трансцендентальной субъективности).
	- Из всего выше сказанного мы можем заключить истинность №12 и ложность №10. В метафизически нейтральном прочтении феноменологическая психология сохраняет свой статус автономной прото-теории наук о человеке. Она все ещё должна быть параллельна трансцендентальной феноменологии (Hua I, 70; Hua IX, 45) и, более того, предоставлять менее фундаментальные результаты (поскольку не использует метод [[transcendental archeology|трансцендентальной археологии]]). Но она уже не может быть рассмотрена в качестве только лишь пропедевтики на пути к трансцендентальной феноменологии. Универсальная редукция приводит нас к чистой душе, но не к трансцендентальной субъективности.
23. Психологическая редукция – это не путь в трансцендентальную феноменологию как его понимал Гуссерль.
	- В качестве дополнительного следствия из №23 мы можем утверждать, что психологическая редукция – это не один из путей в трансцендентальную феноменологию, как это понимал Гуссерль. Поскольку универсальная редукция психолога завершается не в трансцендентальной сфере, но в радикальным образом понятым регионе души, постольку она уже не представляет из себя такого “непосредственного” пути. Хотя мы, разумеется, всё ещё можем говорить о полезности феноменологической психологии как подготавливающего шага на пути к совершению трансцендентальной редукции. Но эта полезность становится тождественной полезности трансцендентальной эстетики (как эйдетического исследования региона природы), из которой мы также можем сделать переход в область пассивного конституирования (что и продемонстрировано в Hua XI).


## Феноменологическая психология и онтология жизненного мира
24. Некоторые феноменологически ориентированные социологи и философы социальных наук полагают, что феноменологическая психология тождественна [[ontology of the life-world|онтологии жизненного мира]] (см., например, Schutz 1940, 179; Schutz 1967, 44; Yudin 2016, 554; Gros 2017, 449).
	- Ещё одним препятствием к утверждению феноменологической психологии в качестве автономной дисциплины стало её отождествление с проектом онтологии жизненного мира, который Гуссерль презентовал в *Кризисе*. Проблематичность такого отождествления связана с №№25-27.
25. Онтология жизненного мира и феноменологическая психология концептуализируются феноменологами как два различных пути в трансцендентальную феноменологию (см. Drummond 1975; Kern 1977; Luft 2004; Džanić 2020).
	- С одной стороны, феноменологическая психология и онтология жизненного мира строго различаются исследователями и интерпретаторами наследия Гуссерля. Как правило это различение связано с концептуализацией феноменологической психологии как более “последовательного” приемника картезианского пути, который редуцирует мир “одним махом”. Психологическая редукция позволяет отстраниться от невыполнимого императива абсолютной очевидности и, включив в исследование феномены горизонта и интенциональной импликации, – нетематизированные в [[Cartesian reduction|картезианском пути]], – исследовать конкретные области бесконечного поля трансцендентальной субъективности. [[ontological reduction|Онтологический же путь]] позволяет начать с эйдетического исследования ноэматической стороны, то есть с выявления априорных структур [[world-horizon|мирового горизонта]], чтобы затем уже подвергнуть их трансцендентальной редукции и эксплицировать их конституирование в трансцендентальной субъективности.
26. Некоторые феноменологи полагают, что [[ontology of the life-world|онтология жизненного мира]] тождественна [[transcendental aesthetic (Husserl)|трансцендентальной эстетике]], понимаемой как эйдетическое исследование мира чистого чувственного восприятия (об отождествлении онтологии жизненного мира и трансцендентальной эстетики, понимаемой таким образом, см. Gurwitsch 1970, 58; de Almeida 1972, 203-204; Steinbock 1995, 95-96; Chernavin 2011, 62, 111; Bower 2013, 41; о трансцендентальной эстетике см. Hua XXXIX, 152; Hua Mat IV, 152; Sowa 2008, LI-LII).
	- С другой стороны, этому отождествлению прямым образом противостоит другое отождествление, а именно отождествление онтологии жизненного мира с трансцендентальной эстетикой, исследующей мир, данный в “чистом опыте” (Hua XVII, 297/291-292), то есть перцептивный мир с его подслоями мира как природы и мира фантомов (см., например, Summa 2014, 28).
27. Феноменологическая психология, понятая как исследование чистой души, не может быть тождественной с онтологией жизненного мира (или включённой в онтологию жизненного мира).
	- Наконец, в результате проведённых нами анализов (см. №№8-23) феноменологическая психология не может быть понята в качестве онтологии жизненного мира, поскольку она суть радикальное исследование души, редуцирующее всякое “внешнее” до “внешнего как конструируемого как внешнее”. Она уже не может рассматривать как просто [[region|регион]] ментального наряду с другими регионами мира.
	- Для того, чтобы прояснить противоречия, утверждённые в №№24-27, мы, во-первых, должны дать определение онтологии жизненного мира (см. №№28-20) и, во-вторых, различить проекты феноменологической психологии и онтологии жизненного мира таким образом, чтобы за феноменологической психологией сохранился статус автономной прото-теории гуманитарных наук (см. №№31-32). Это приведёт к радикальному различению феноменологической психологии и онтологии жизненного мира (см. №32) и усмотрению феноменологической психологии как отличного от онтологии жизненного мира фундирующего предданного базиса наук о человеке (см. №33)
28. Понятие “[[life-world (Husserl)|жизненный мир]]” (Lebenswelt) может быть отождествлено с понятиями “[[world (Husserl)|мир]]” (Welt) и [[experienced world|мир опыта]] (Erfahrungswelt).
	- Мы можем использовать эти понятия взаимозаменяемо. Предполагается, что различие между ними заключается в способах оттенения понятия “мир”. Жизненный мир используется, как правило, в контексте противопоставления мира объективизму современных наук (см., например, Mensch 2017); мир опыта часто используется в смысле перцептивного мира (см., например, Geniusas 2012, 195–208).
29. Мир – это многомерная смысловая структура (multidimensionales Sinngebilde) (Sowa 2008, LXI).
	- Тематизация мира зависит от того, к каким его аспектам мы намерены обратиться. Мы можем говорить об эйдетической или эмпирической концепции мира, его трансцендентальном или естественном, [[world-horizon|горизонтном]] или [[world as totality|тотальном]] понимании; мы можем исследовать мир как таковой или же его слои (например, перцептивный или культурный) и под-слои (например, мир фантомов или мир каузально связанных объектов), обращаться к [[particular world|частным мирам]] (например, политическому или экономическому мирам) или к его тотальным аспектам, характерным для всех них (например, к структурам предданности и горизонтности) (подробнее о плюралистическом понимании мира у Гуссерля см., например, Steinbock 1995; Sowa 2008; Geniusas 2012; Lee 2019).
30. Онтология жизненного мира – это эйдетическое исследование многомерной смысловой структуры мира.
	- Принимая во внимания многомерность смысловых измерений мира, мы полагаем, что онтология жизненного мира есть ни что иное как эйдетический аспект его исследования. Онтология жизненного мира должна выявлять априорные структуры всего прочего методологически доступного множества измерений мира. Онтология мира ограничена методом – она, с одной стороны, не может тематизировать [[universal horizon|мир как универсальный горизонт]], поскольку это доступно только в рамках [[phenomenological metaphysics|феноменологической метафизики]], и, с другой стороны, исследовать фактическое множество конкретных миров, поскольку это доступно только в рамках эмпирических наук о человеке.
	- Из №30 следует, кроме того, ложность №26. Трансцендентальная эстетика как эйдетическое исследование мира чистого чувственного восприятия не тождественна онтологии жизненного мира, но включена в неё в качестве одного из её смысловых измерений.
31. Феноменологическая психология, руководствующаяся только первичной психологической редукцией, является разделом (/смысловым измерением) онтологии жизненного мира.
	- Психологическая редукция, абстрагирующая лишь некоторую предметность или положение дел и не использующая универсальную редукцию, приводит нас к региональной онтологии психического как психического в мире, как к региону среди прочих регионов мира:
	- “Gehen wir also aus von der Eidetik einer reinen Seele – in positiver Einstellung, also als Bestandstück einer mundanen Eidetik. Genauer überlegt: Da es sich um eine deskriptive Eidetik handelt, so stehen wir in der in natürlich positiver Erfahrung einstimmig erfahrenen Welt, also, in meiner Redeweise, in einer transzendentalen Ästhetik der natürlichen Welt” (Hua IX, 458). (Гуссерль употребляет здесь понятие трансцендентальной эстетики в широком смысле – то есть в смысле онтологии жизненного мира (см. Sowa 2008, LIII))
32. Феноменологическая психология, руководствующаяся универсальной редукцией, отлична от онтологии жизненного мира.
	- Феноменологическая психология, использующая универсальную редукцию, приводит нас области чистой субъективности, которая уже не может рассматривать как регион мира. Напротив, она переконвертирует установку, которую мы занимаем в онтологии жизненного мира – мир редуцируется до полагаемого мира; установка феноменологического психолога фокусируется на субъективном как таковом.


## Заключение
33. Феноменологическая психология должна быть утверждена в качестве прото-социологии.
	1. В результате проведённого размышления было доказано, во-первых, что феноменологическая психология должна сохранить свой статус прото-социологии среди прочих феноменологических дисциплин и, во-вторых, что должна рассматривать как автономная и самодостаточная наука, которая не может быть ассимилирована с другими феноменологическими дисциплинами.
34. Предмет феноменологической психологии – [[eidos (Husserl)|эйдос]] субъективного как такого.
	1. Кроме того, крайне значимым результатом стало также и различение области чистой души и области трансцендентального. Универсальная редукция феноменологической психологии вовсе не приводит нас к трансцендентальной субъективности. Она приводит нас к субъективности как таковой; к субъективности, в которой всякое “внешнее” становится “внешним как полагаемым”.
35. №№33-34 => Появляется проблема соотношения феноменологической психологии и априорной антропологии.
	-  Но если №№33-34 истинны, то возникает новый вопрос: действительно ли феноменологическая психология является единственной прото-теорией гуманитарных наук? Ведь в качестве непосредственно дополняющей её дисциплины может быть выдвинута априорная антропология, которая суть онтология мира культуры (окружающего мира (Umwelt)) (см. Hua XXXIX, 57f.). Необходимо рассмотреть, как эти дисциплины соотносятся между собой. Более того, необходимо рассмотреть, как различение между этими  дисциплинами может повлиять на различение между эмпирическими гуманитарными науками. Это и будет целью моего следующего эссе.


## Literature
- Чернавин Г.И. 2013. Телеология согласованности опыта в феноменологии Гуссерля // HORIZON. Феноменологические исследования 2(1): 29-47.
- Чернавин Г.И. 2018. Непонятность само собой разумеющегося. Центр гуманитарных инициатив, Добросвет.
- Юдин Г.Б. 2012. Феноменологическая редукция в эпистемологии социальной науки. Национальный Исследовательский Университет “Высшая Школа Экономики”.
- Bower M.E.M. 2013. The Birth of the World: An Exploration in Husserl's Genetic Phenomenology. The University of Memphis.
- Carr D. 1974. Phenomenology and the Problem of History: A study of Husserl's Transcendental Philosophy. Northwestern University Press.
- Chernavin G. 2011. Transzendentale Archäologie – Ontologie – Metaphysik: Methodologische Alternativen in der phänomenologischen philosophie Husserls. Nordhausen: Traugott Bautz.
- Crowell S.G. 2021. Husserl’s Transcendental Phenomenology // Husserlian Mind, 140-154. Routledge.
- De Almeida G.A. 1972. Sinn und Inhalt in der Genetischen Phänomenologie E. Husserls. The Hague: Martinus Nijhoff.
- Drummond J. 1975. Husserl on the Ways to the Performance of the Reduction // Man and World 8(1).
- Džanić D. 2020. The Earth and Pregivenness in Transcendental Phenomenology // Research in Phenomenology 50(1).
- Eberle T.S. 2018. Variations of Constructivism // Social Constructivism as Paradigm? The Legacy of The Social Construction of Reality, 131-151. London & New York: Routledge.
- Geniusas S. 2012. The Origins of the Horizon in Husserl’s Phenomenology. Dordrecht: Springer.
- Gros A.E. 2017. Alfred Schutz as a critic of social ontological Robinsonades Revisiting his objections to Husserl's 5th Cartesian meditation // Civitas-Revista de Ciências Sociais.
- Gros A.E. 2021. Thomas Luckmann on the Relation Between Phenomenology and Sociology: A Constructive Critical Assessment // Human Studies 44.
- Gurwitsch A. 1970. Problems of the Life-World // Phenomenology and Social Reality: Essays in Memory of Alfred Schutz. The Hague: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. 1970. The Crisis of European Sciences and Transcendental Phenomenology: An Introduction to Phenomenological Philosophy. Evanston: Northwestern University Press.
- Husserl Edmund. 1974. (Hua XVII). Formale und Transzendentale Logik: Versuch einer Kritik der logischen Vernunft. Den Haag: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. (Hua I). 1950. Cartesianische Meditationen und Pariser Vorträge. Den Haag: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. (Hua IV). 1952. Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie II: Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution. Den Haag: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. (Hua IX). 1968. Phänomenologische Psychologie. Vorlesungen Sommersemester 1925. Den Haag: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. (Hua Mat IV). 2002. Natur und Geist – Vorlesungen Sommersemester 1919. Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic Publishers.
- Husserl E. (Hua Mat VIII). 2006. Späte Texte über Zeitkonstitution: Die C-Manuskripte (1929-1934). Dordrecht: Springer.
- Husserl E. (Hua VI). 1954. Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie. Den Haag: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. (Hua XI). 1966. Analysen zur passiven Synthesis: Aus Vorlesungs- und Forschungsmanuskripten 1918-1926. Den Haag: Martinus Nijhoff.
- Husserl E. (Hua XXXIX). 2008. Die Lebenswelt: Auslegungen der vorgegebenen Welt und ihrer Konstitution. Dordrecht: Springer.
- Kern I. 1977. The three ways to the transcendental phenomenological reduction in the philosophy of Edmund Husserl // Husserl: Expositions and appraisals.
- Lee N.-I. 2019. The Pluralistic Concept of the Life-World and the Various Fields of the Phenomenology of the Life-World // Husserl Husserl Studies 36 (1).
- Luckmann T. 1979. Phänomenologie und Soziologie // Alfred Schütz und die Idee des Alltags in den Sozialwissenschaften. Stuttgart: Enke.
- Luckmann T. 1991. Protosoziologie als Protopsychologie? // Sinn und Erfahrung: Phänomenologische Methoden in den Humanwissenschaften. Kröning: Roland Asanger.
- Luckmann T. 1999. Wirklichkeiten: individuelle Konstitution und gesellschaftliche Konstruktion
- Luft S. 2004. Husserl's theory of the phenomenological reduction: Between life-world and cartesianism // Research in Phenomenology 34(1).
- Mensch J. 2017. Life and the Reduction to the Life-World // Horizon. Феноменологические исследования 6(3).
- Schutz A. 1940. Phenomenology and the social sciences // Philosophical essays in memory of Edmund Husserl. Harvard University Press.
- Schutz A. 1967. The Phenomenology of the Social World. Evanston: Northwestern University Press.
- Sowa R. 2008. Einleitung des Herausgebers // Die Lebenswelt: Auslegungen der vorgegebenen Welt und ihrer Konstitution. Dordrecht: Springer.
- Steinbock A. 1995. Home and Beyond: Generative Phenomenology after Husserl. Northwestern University Press.
- Ströker E. 2013. Psychology: A New Way into Transcendental Phenomenology? Some Thoughts on Husserl's Last Part of the Crisis // The Husserlian Foundations of Science, 143-168. Springer.
- Summa M. 2014. Spatio-temporal intertwining: Husserl’s Transcendental Aesthetic. Springer.
- Taguchi S. 2006. Das Problem des ‘Ur-Ich’ bei Edmund Husserl. Dordrecht: Springer.
- Taguchi S. 2017. Annihilation of the World? Husserl’s Rehabilitation of Reality // R. Walton et al. (eds.), Perception, Affectivity, and Volition in Husserl’s Phenomenology, 163-177. Springer.
- Taguchi S. 2019. Extreme Obviousness and the ‘Zero-Person’ Perspective: Why is the Problem of the ‘Primal I’ Fundamental for Transcendental Phenomenology? // Metodo 1(3).
- Taguchi S. 2019. Mediation-Based Phenomenology: Neither Subjective nor Objective // Metodo 7(2).
- Tanabe H. 1963. Tanabe Hajime Zenshu, Vol. 6. Tokyo: Chikumashobo.
- Yudin G.B. 2016. Sociology as a naïve science: Alfred Schütz and the phenomenological theory of attitudes // Human Studies 39(4).

