---
{"dg-publish":true,"permalink":"/zig-zag/","dgHomeLink":false,"dgPassFrontmatter":false}
---

# zig-zag
- [[phenomenology|Феноменологическое]] исследование в его зигзагообразном движении проходит между работой в обратном направлении и описании [[evidence (Husserl)|очевидности]] данности или, как можно также сказать, между обратно вопрошающей [[transcendental archeology|археологией]] и [[ontology of the life-world|онтологией проживаемого мира]] ([[@chernavin2011|Chernavin 2011]], 56). Такое циркулярное движение между трансцендентальной археологией ([[reconstruction|реконструиктивной феноменологией]]) и толкованием [[pregivenness|предданости]] жизненного мира должно прояснить процесс трансцендентального конституирования феноменов мира. [[genesis (Husserl)|Генезис]] мира и обладание миром есть два полюса описания: с одной стороны, [[genetic phenomenology|генетическое]] расшатывание мира и, с другой стороны, его онтологическая фиксация.


## Metaphors of the zig-zag movement
- Феноменолог – это змея, старательно сбрасывающая с себя собственную кожу и – с не меньшим удивлением – обнаруживающая, что новая уже отросла и теперь сбрасывать надо и её.
- Феноменологическая работа – это работа ластика, стирающего палимпсест, в которой ластик – удивительным образом – превращается в ручку.
- Скребок феноменолога является одновременно и кистью.


## Literature
- [[@chernavin2011|Chernavin G. 2011. Transzendentale Archäologie – Ontologie – Metaphysik: Methodologische Alternativen in der phänomenologischen philosophie Husserls. Nordhausen: Traugott Bautz.]]
